/
PETITS ET GRANDS VERRES
---....___   ________
                            1    -~1




.. ~---- ·-- .... __   " --~--
      PETir-rs & GRANDS

VERRES
                  CHOIX
  DES J.l IEILLEURS COCKTAILS

               RECUEILLIS PAR

         NINA TOYE & A. H . ADAIR
            ET MIS EN FRANÇAIS PAR

               PH. LE HUBY




LES   GRAVURES SONT DE J . -E. LABOUREUR

AU SANS PAREIL, 37, AV . KLÉBER, PARIS
,-
        INr-rRODUCTION


   L'ét;ymologie du nwt (<Cocktail» paraU entourée de
mystère, et, bien que nous possédions plusieurs récits
touchant les origines de cet apéritif subtil et rc~[finé, ces
récits présentent entre eux de telles contradictions qu'il
semble supe1.fiu de sy arrêter. n est intéressant toute-
fois de noter que dès les environs de I869 l'habitude du
cocktail s'était répandue en Aniérique et qu'ony publiait
 à cette date un (( JVIanuelJ> de boissons composées qui se
 trouperait peut-être encore dans les réserpes des librai-
 ries. Un curieu:x passage y mentionne que récemment la
 glace artificielle a remplacé le produit naturel, dans une
 certaine mesure, et notamment dans les États du Sud.
    Pour ce qui est de la France, il semble bien que le
 cocktail fasse son apparition apec les premiers bars
 anglo-américains peu après l'E:xposition de I889. la
 chronique y fait allusion et les histoires que publient
 les journau:x ne l'ignorent point. Alphonse Allais ne
 tarde pas à farcir ses contes de noms de breiwages qui
  ont alors toute la sapeur de la noiweauté: sherry cobbler,
  mint julep, pick-me-up, prairie oyster, etc ... et le bar

                              1
  PETITS ET GRANDS                          VERRES


américain (ou pseudo-américain) fo!'me la toile de
fond.
     Ces bars peuoent être ceux du quartier des Champs-
 É(ysées où fréquentent les cochers anglais, les amatezu·s
 de cheoaux, les habitués des courses. Ony boille sloul,
 le pale-ale, le whisky, de préférence aux cocktails et on
 n'y- parle guère qu'anglais. Les aquarelles de Georges
 Bottini ont conseroé en de plaisantes images lq sozwenir
 de ces bars et de leurs habitués. Les autres bars s'eten -
 dent Pers la gare Saint-Lazare, la Made leine et les
 grands bouleoards. La clientèle y est plus dioerse. ~Non
  seulement s)· rencontrent les hommes de sport, mais la
  littérature, les arts, le théâtre et le cil'que ou le simple
 plaisir y délèguent leurs représentants.
     Au bar du Grand Hôtel fleurit la poésie aoec P.-J.
  Toulet et ses amis. Foottit et Chocolat oiennent se delasse1·
  après le cirque dans un autre bar ooisin et Foottit termi-
  nera d'ailleurs ses jours, tout récemment, sous la Peste
  blanche du barman dans un cabaret qu'il aura cree.
  Chocolat danse au son du banjo, et un dessin de Toulouse~
  Lautrec « Chocolat dansant dans un bar » en porte encore
  le témoignage.
     Pour Toulouse-Lautrec lui-même, tous les bars étaient
  bons, mais il aoait ses préférences. Le « Calisaya >> (dis-

                               2
  1    N    T    R    0    D         u c   T   I    0   N


pal'u et remplace pal' un cinbna) eut frequemment sa
 oisite et aussi un bal' tl'anquille etpeu ooyant qui portait
comme enseigne « Eul'elca » . Le peintl'e du Moulin-Rouge
s'essaya mênie pcufois dans son ateliel' à la confection
de quelques cocktails, nuâs le plus soupent il nous J'ece-
paft en nous tendant la bouteille de «scotch » et le simple
siphon.
   Tous ces bars de l'epoque Igoo furent des endroits
channants, assez inlùnes, peu enconibres. Les petites
pochettes de soie, formant drapeau, egayaient les éta-
gèl'eS où s'alignait la pe1TCl'ie , et de fraîches bl'anches
de celeri fleurissaient de leur oerdzzre les luisants comp-
toil's d'acajou. La !'ioe gauche elle-même vit s'ouorir
ses premiers bars au moment de l'E.xposition de Igoo,
tels qu'ils demeul'ent aujourd'hui, ou à peu près. Le cock-
tail y fleurissait sans cloute, et sous des aspects assez
Pal'ies, mais il demeu!'ait un peu une cul'iosité et le régal
e.xceptionnel de quelques délicats.

                                '*
                               * *

  Bien différent était, CJers cette même époque, le bar
achalande de l'Amérique humide. Sans doute, les bars
populaires, les ((saloons>> débitaient-ils la bière par

                               3
 PETITS          ET     GRA i\fDS         VERRES


tonneaux , mais, à peine avec moins d 'a bondance Les
whiskys secs (ou straight highbalLs) d e dijferentes p1·o pe-
nances. Les cocktails les plus demandes etaient le llfa r-
tini et le Manhattan, ce dernier à base de rye whisky.
Le prix en était modeste. Quinze cents pay aient un Pel'!'e
et on en avait deux pour un «quarter » (le quart d 'an
 dollar) ce qui poussait à la consommation.
   Beaucoup de bars étalaient alol's un afr ee Lun ch
 counter » oii buffet froid garni d 'une g rande va!'iete d e
 sandwiches à la libre disposition des consommaleu!'s. L es
 bars de certains grands hôtels firent m êm e d e ce bt~jfel
 gratuit une table luxueuse et d 'une grande p1·ofusion.
  Ce fut l'âge d'or, c'est le passé.

                            *
                            **
    On pourrait dire que l'évolution du cocktail (el d e
 ses Pariétés congénères) se marqiie p eut-être aujour-
 d'hui par une tendance qu'on appellerait assez justement
 «domestique ». Quittant le restaurant et le café, le coclc-
 tail se pousse peu à peu dans le f wnoir et la salle à
 manger.
   Ce n'est point là, à la vérité, chose nouvelle pour les
 pays tropicaux où nombre de familles ajoutaient aux

                             4
  I    i\T   T   R    0    D       u   c   T   I    0    N


recel/es de cuisine creole celles des liqueurs et des bois-
sons composees . L 'agrement du present oolzime, on le
trouoerapeut-être dans le chai.\: des recettes eprozwees et
qui n ·ont pas d'autre origine. Les Ji;tats wnericains du
 Sud, Les .Antilles, les Indes et tous les pays chauds ont
apporte chacun quelque contribution. Ces r ecettes
familiales ne necessitent , on p eut le croire, aucun appa-
reil perfectionne ou d'usage d~!Ji ci le. JVous aoons degziste
d'excellents cocktails qui n' etaient point frapp es dans
 le double go belet (shak e1) mais simplement brasses
 dans un g rand oerre à demi r empli de glace en mor-
 ceaux. Cette methode de brassage à la cuiller est de
 rigueur pour certains me langes . Dans la plupart des
 cas , on remplacera apantageusement la cuiller par un
 bâtonnet à fou etter analogue à ceu.v,qu 'on utilise parfois
 pour le champagne. mais m.ieux encor e par un rameau
 de bois d'oranger. Si l'arbre est Poisin , rien de plus
fa cile que de se le procurer. Choisisse:: une branche
 m.ince, an point où elle donne naissance à plusieurs
 rameaux (trois ou quatre ou d{wantage). Donnez à la
 branche à p eu près oingt centimètres de longueur et trois
 ou quatre centimètres à chaque rameau. Depouillez
 branche et rameaux de leur ecorce et mettez à secher.
 Ce p etit appareil, une fois sec, est prêt à serPir. Vous le

                               5
  P E 1' I T S   E T   GR A N D S       V E R n f-_,' S


plongez, la pal'tie fourchu e la premièl'e nalurf'llcmcnl,
dans le grand verre qui contiendra la glace el votr e nu!-
lange. Prenez la tige entre vos mains et 1·oule::-lo Pive-
ment. Sa double ou triple fourch e produira un bra.<;sagc
rapide et une excellente liaison des ingredients. Laissez
sêcher soigneusement l'appareil, il s'ameliorera à
l'usage.
   Bien entendu, les dif.ferents gobelets àfrapper (sha-
kers) que fournit le commerce sont des plus utiles. Ils
permettent de frapper à fond les boissons qui deman-
dent à être bues glacées.
   N'employez pas de glace trop finement ecrasee, elle
se resout trop facilement en eau.
   Choisissez d'excellents produits. Pour troiw er des
equfoalences, l'experience seule POUS guidera.
   Il est recommandable de frapper en deux temps, c'est -
it-dire de secouer PiPement les gobelets, puis de les
laisser reposer un instant. Agiter à nouveau plus briè-
Pement et serPir.
  SuiPre dans les melanges l'ordre des ingredients tel
qu'il est indique pour chaque recette. Ce detail n 'est
pas sans importance. En genéral viennent les bitters,
puis les jus de fruits, puis eventuellement les œuJs, et,
pour finir les liqueurs et les alcools, en commençant

                          6
  INTRODUC                                 T    1   0       N


par les plus denses, qui doiPent être Perses les premiel's.
     Cet"tains auleut"S pl'econisent de niettr e la glace dans
le gobelet Ù frapp er rwant les diCJe!'S elilnents du me-
lange . D'autl'es autor ités r ecommandent la méthode
ùwel'se . Hippocrate disait oui, mais Galien disait non.
    JVous ne tranchel'ons pas ici la question, et laisserons
au lecteur le soin de se fair e une opinion p ersonnelle
par des experiences bien conduites et rep etées .       n con-
tl'ibue!'Cl de cette nwnière au prog r ès d'un art jenne et
plein de promesses, et ces méritoires expériences n'il'ont
pas sans quelque agr ement .
                                                                 [
                                                                 i
l


1
 (




)
 l   •




1.
                                           J
                                           •




COCKTAILS




            -~   -~-   ~   ---   -   ,;_
      COCl\.'l-, AILS AU GIN                                                     1




             LA FLEUR DE L'ORANGER
                              Orange Blossoni.
   Prendre deux verres de gin et deux de jus d'orang·e.
Ajouter six gouttes de bitter d'orang·e et une cuiller à
thé d'eau de fleurs d'oranger. Le tout dans le g·obelet à
frapper avec de la glace en morceaux. Agiter fortement
et servir.

                  LE COCKTAIL DE PAT
                                 Pat's Special.
  Verser deux verres de gin, deux de xérès et deux de
quinquina dans le gobelet à frapper où vous ajouterez
deux traits de crème de cassis et deux d'abricotine.
Glace en morceaux, naturellement, agiter fortement et
servir avec une cerise et un zeste d'orange (recette du
Hatchetts' Bar, de Londres).

  t. Ces quantités conviennent pour six personnes. Pour fixer les idées. le
verre à cocktail est de 75 cm', la cui llerée de 15 cm ' et la cuiller à thé de 5 cm ' ·


                                          11
                                                                           2
  PETITS ET GRANDS                      VERRES


           LE COUP DE FOUDRE
                    Coup de foudre.
  Prendre un plein verre d'élixir de chartreuse (non
sucré), trois verres de curaçao roug·e, un verre et quart
de gin. Glace en morceaux. Frapper soigneusement.
Servir. Placer sur chaque verre en le pressant un zeste
d'orange et y ajouter quelques morceaux de zeste
d'orange confit.

                    LE DIABLE
                        Lucifer.
  Cocktail très monté. Prendre un demi-verre d'élixir
de chartreuse (non sucré), deux verres de curaçao blanc;
un demi-verre de triple-sec et deux verres de gin. Glace
en morceaux. Frapper et servir dans des verres passés
au bitter d'orange.


    LE COCKTAIL AUX PRUNEAUX
                  Pruneaux Cocktail.
   Prendre deux verres de gin, deux de xérès, un de
sirop de prune et un de jus d'orange passé à la passoire.
Glace en morceaux. Ag·iter longuement.

                           12
   C   0   C J(   T    A   I   L    S   A   U   G   I   N


           LE COCKTAIL A LA PIE
                      Jl!ladge Cocktail.
  Prendre deux verres de g·in, deux verres de quin-
quina , un verre de jus d'o range . Avant de frappe1· ,
ajouter un trait de jus de citron et du sirop de sucre
ad libitum,.

                  LE WESTBROOK
                  1Vestbrook Cocktail.
   Prendre trois verres et demi de gin, un verre et demi
de vermouth italien et un verre de whisky. Avant de
frapp er, ajouter un peu de sucre en poudre.


           LE MARTINI A L'ORANGE .
                      Orange ll!lartini.
   Prendre deux verres et demi de gin, deux verres de
vermouth fran çais , un verre de vermouth italien.
Mettre à infuser dans ce mélange le zeste bien émincé
(débarrassé soigneusement de toute la moelle blanche)
d'une orange entière. Laisser infuser une heure ou deux.
Puis ajouter la g·lace et frapper. Passer les verres
au bitter d'orange. Servir.

                               13
  PETITS         ET GRANDS              VERRES


              LE COUP DE PIED
                     · Kicker.
  Prendre trois verres de gin, le jus de deux dlrons,
un verre de vermouth, du sucre en poudre. Frapper
et servir.


             LE COUP DE DENT
                        Biter.
  Prendre trois verres de gin, un verre et d emi de jus
de citron avec un p eu de sucre, un verre et demi de
chartreuse. Avant de frapper,ajouter un trait d'ahsinthe.


               LA MARMELADE
                 Marmalade Cocktail.
   Par sa saveur douce-amère, ce cocktail est tout indi-
qué comme l'apéritif du déjeuner. Placer dan s le
gobelet à frapp er le mélange suivant : deux cuillerées
de confiture d'orange (marmalade) , le jus d'un gros ou
de deux petits citrons et quatre verres de g·in. Frapper
soigneusement et placer, en le pressant, sur chaque
verre un morceau de zes te d'orange .

                          14
   C   0    C   f(    T         ILS              A   U   GI N


                       LE M \RTINI
                       Jlti artini Cock tail.

   R emplir le g·ob ele l ~l m oiti é d e glace, puis, verser
d eux ve rres d e vermou th italien e t qua tre verres d e gin.
 \joute r quelques t raits d e bitte r ü l'orange . F rapp er
soig·n cu scm ent avec w1 zest e d e citron ou une olive .


                LE MARTINI SPÉCIAL
                          Sp ecial Jl!lartini.

  Prendre quatr e verres d e g·in , un verre et d emi d e Yer-
m onth italien et un ti ers d e verre d 'eau d e fl eurs d 'oran-
ger . A vant d e frapp er , ajouter un trait d'absinthe ainsi
qu'un ou d eux traits d e bitt er ango stura .


                  LE ROUGE BLANC
                             \ V hite heat .

    D <:u1s le gob ele t à fra pp er , ver ser six v erres d e g·in en
m êm e t emp s qu'un trait d 'absinthe et un t rait d e bitt er
orang·e . Ce co ckta il d oit ê tre frapp é très soigneusem ent
e t d emande ü être bu sur-le-champ.

                                   15
      PETITS ET GRANDS                          VERRES


                     LE PRINTE!\IPS
                              Sp,.ing.
       Prendre trois verres de gin , un verre d e quinquina
    et un verre de bénédictine . Avant d e frapp e r , ;:ijont e r
    un trait de bitter et servir avec nn e olive.

                       LA BOUFFÉE
                             Gasp e!' .
      Prendre trois verres de gin el trois v erres d 'a hsintlH' .
    (Ajouter si l'on veut un peu de sucre sans plus). Frap-
    per très soigneusement.

                 LE CLAIR DE LUNE
                           Jl!loonshine.
       Prendre trois verres de gin , d eux verres d e vermouth
    français et un verre de marasquin . Avant de frapp e r ,
    ajouter une goutte de bitter d'absinthe .

             LA MARGUEHITE JAUNE
                         Yellow Daisy.
       Prendre trois verres de gin, deux verres de vermouth
    et un verre de grand Marnier. Avant de frapp er, ajouter
    un trait d'absinthe.

                                16




-
   C   0   C   /{   T   A   I    L   S   A   U   G   I   N


                         L'OPALE
                            Opale.
   Prendre trois verres de gin, deux verres de jus d'o-
rang·e avec un p eu de sucre et un verre de triple-sec.
Ajouter un p eu d 'eau de Heurs d'oranger. Frapper et
servir.

                        LE PARADIS
                    Paradise Cocktail.
   Verser deux verres de jus d'orange , deux verres de
g·in, et deux verres de liqueur d'abricot (apricot bran-
dy). Mettre largement de la glace et frapp er soigneu-
sement.

                    L'IMPASSIBLE
                    111'enfous Cocktail.
  Cocktail de l'espèce douce. Prendre un verre et demi
de jus de pamplemousse (gTapefruit) , y ajouter une
cuillère à thé de jus de citron, un peu moins de deux
verres d e gin, deux verres de vermouth français , trois
quarts de verre de crème d'orange des Iles. Frapper.
Passer les verres au bitter d'orang·e avant de servir le
cocktail.

                                17                           1
                                                             1
                                                              )
  PETITS          ET GRANDS                    VE RR ES


               LE DIABLE VERT
                          Green Deoil.

   Ce cocktail, très sec est assez monté; il fera naîLre une
aimable animation, e t cette animation une fois di ss ip ée,
contrairement à l'effet de b eaucoup d 'autres cocktails ,
n'entraînera à sa suite aucun sentiment de d ép r ess ion. IL
est possible de le préparer à l'avance e t de le g·arde1·
en bouteille jusqu'à usage . Prendre quatre ve rres d e
g·in, trois quarts de verre de vermouth frança is, un
quart de verre de vermouth italien et un d emi-verre
d'élixir de chartreuse (élixir non sucré). Glace pilée .
Frapper soig·neusement. Doit être servi assez froid
pour que la buée glace les verres .


       LE COCKTAIL DU 27 AVRIL
                 2 7 1"   of april Cocktail.

   Prendre un verre e t demi de gin, deux pleins verres
de vermouth français, trois quarts de verre d e vermouth
italien, trois quarts de verre de cognac à la fl eur d'au-
bépine, trois cuillerées à thé de sloe gin. Frapper.
Passer les verres au bitter d'orange . Servir.

                               18
   C   0   C   /(   T    A    1 L    S    A   U   G 1 N


       LE COCKTAIL DE MARTINEZ
                     iVlartinez Cocktail.
    Verser dans le g·obelet t rois verres de g·in et trois de
vermouth fran çais . Ajouter une cuillerée de bitter à
l' oran g·e et deux de curaçao ou de marasquin. Frapper
et servir avec une cerise et un zeste de citron.


           LE COCKTAIL DE LIUGI
                        Liugi Cocktail.
  Dans le gobelet rempli à moitié de g·lace verser trois
verres de gin et trois de vermouth français, ajouter le
jus de deux mandarines, une grande cuillerée de gre-
nadine e t une p e tite de triple-sec . Frapper et servir.


                    L'ŒIL DE CHAT
                             Cat's Eye.
   Prendre un demi-verre de limonade fraîche , un demi-
verre d'eau naturelle, deux verres de g·in, une cuillerée
d e kirsch , un demi-verre de triple-sec, deux verres (à
p eine) de vermouth français. Bonne m esure de gface et
frapp er soig·neusem ent. Servir avec une olive dans les
verres.

                                19
                                                    3
\


           PETITS         ET GR AN DS               VE RRE S


                LE COCKTAIL DU BRONX
                            Bronx Cocktail.
        Dans le gobelet à frapper, v ers er un v erre e t ù cmi d e
      jus d'orange ou d e m andarine, et la m êm e quantité d e
      gin, de vermouth fran çais et de v ermouth italien. Fil e t
      de bitter à l'orange à volonté. Frapper e t ser v ir.

              LE COCKTAIL A L'ABRICOT
                           Apricot Cocktail.
                                   DOUX

         Délayer une cuiller ée à thé d e confiture d 'abrico t
      dans un verre d e liqueur d'abrico t. Ajouter une cuil-
      ler ée à thé de bitter d e p êche, d eux v erres d e g·in (à
      p eine), d eux verres et d emi d e v ermouth fra n çais .
      Mettre à r efroidir surla glace le gobelet à fra pp e r r em p 1i
      d e ce m élange, puis, lorsqu'il est bien froid , y v er ser
      d eu x à trois verres d e glace pilée et frapp er soign eu se-
      m ent.
                                    SEC

         Coup er d eu x abricot s, en écraser les noyaux et laisser
      infuser le tout p endant d eux heures dans un verre e t
      d emi de cognac . Y ajouter deux cuillerées à thé d e
      bitter d e p êche, d eux verres d e gin et d eux v erres d e
      vermouth fran çais . Frapp er. Servir.

                                    20




-   ·---
  C   OCKTAILS                          A    U    G 1 N


    LE COCKTAIL A LA FR \MBOISE
                   na~pb erry Cocktail.

   Cc cockta il es t un coc ktail d'é té des plus rafraichis-
sant s. Écraser légèrem enl une 1asse de framboises
fra iches e t ajouter deux verres de g·in. Laisser infuser
en viron deux heures . Passe r. Complèter le m élange par
un verre à liqueur de kirsch el deux verres d'un vin
blanc pas trop sec (mosell e, gTaves ou chablis). Glacer.
Frapp er. Placer une framb oise dan s chaque verre .



      LE COCKTAIL AUX AMANDES
                     A lmond Cocktail.

   F aire chauffer moderem ent deux verres de gin . Y
verse r une cuillèr e à thé de su cre en p oudre . En lais-
sanl refr oidir, fair e infuser six amandes émondées e t
(auta n t que faire se p ourra) le n oyau éc rasé d'une p êche.
Quand le m élan ge sera froid , ajouter une cuillerée de
kirsch , une de liqueur de p èche (p eaeh brandy), un verre
de vermouth fran çais et deux verres d'un vin blanc un
p eu doux. Bonne m esure de g·lace et frapp er soig·neu-
sem ent.

                              21
  PETITS         ET GRANDS               VERRES


      LE COCKTAIL A LA VIERGE
                    Sang de Vierge.
   Cocktail d'été aimable et rafraîchissant. Prendre la
valeur d'un verre du jus de petites groseilles roug·es
et un demi-verre de sirop de groseille. Écraser d'autre
part une pleine tasse de framboises bien frai ches sur
lesquelles on versera successivement un verre de
cognac, deux verres de gin, puis le jus d es gToseilles
et le sirop, et laisser reposer pendant une demi-heure .
Ajouter alors un verre de vin blanc, la glace et frapper.
Servir en plaçant dans les verres soit une framboise ,
soit une petite grappe de groseilles.

            LE GIN AU NATUREL
                  Plain gin Cocktail.
   Peler le zeste d'un citron aussi mince que faire se
pourra. Sur ce zeste, dans le gobelet à frapper, verser
successivement : quatre verres et demi de gin, une cuil-
lerée de sirop de sucre, (ou un peu moins si l'on pré-
fère) , une cuillerée de bitter d'orange et deux traits de
bitter angostura. Ajouter quatre verres de glace pilée.
Frapper soigneusement. Servir avec un peu de zeste de
citron.

                           22
   C   0   C /(   T   A      I   L   S     A   U   G   I   N


               LA NUIT DE LUNE
                          Jl!Ioon light.
   Cocktail très sec. Prend1'e un verre et demi de jus de
pamplemousse, deux verres de gin, un demi-verre de
kirsch , de mirabelle ou de quetsche, deux verres de vin
blanc . Ajouter la glace et frappe r soig·neusement. Servir
en plaçant dans chaque verre un très mince zeste de
citron.


  LE COCKTAIL AU PAMPLEMOUSSE
                  Grap efruit Cocktail.
   Prendre le jus d 'un citron et demi, deux petites cuil-
lerées d e g·elée d e pamplemousse (grapefruit jelly) et
quatre verres de gin. Glacer. Frapper.
   On p eut, dans ce cocktail, r emplacer la gelée de
pamplemousse par toute autre g·elée d e fruit d 'un goût
bien m arqué .
                           VA RI ANTE


   Ce cocktail, d 'apparence légèr e, ne va pas parfois
sans quelque traîtrise. Prendre trois verres et demi de gin
et le jus d 'un bon pamplemousse et demi. Sucrer selon
le goût. Bonne m esure de glace. Frapper et servir.
  PETITS ET GRANDS                         VERRES


      LE COCKTAIL A LA MENTHE
                      ll!fint Cocktail.

   Laisser infuser pendanL deux heu res qu elques
rameaux de m enthe fraich e dans un verre e l d emi d e
vin blanc sec. Ajouter un demi-verre de c rt·mc d e
m enthe, deux verres de gin et un verre e t de mi d e CC'
m ême vin blanc . Glacer et frapp e r soig·neusemenL.
Servir avec un brin de m enthe agréablement piqué cla n s
les verres.


        LE COCKTAIL A L'ORANGE
                    Orange Cocktail.

   Prendre un verre et demi de jus d'oranges fraîches ,
une cuillerée de bitter à l'orange, trois verres d e gin, une
cuillerée de sirop de sucre (ou une pleine cuillerée à thé
de sucre en poudre) et un verre ( ~t p eine) d e vermouth
français. Mettre le gobelet sur la g·lace p endant une
demi-heure et frapp er avec seulement quelques gros
morceaux de glace qui n e produirait pas trop d 'eau.
Placer en le pressant sur chaque verre un zeste d 'o range
et servir.

                            24
(
t




    •
  COCKT               A    ILS            A   U   G I   N


               LA NYMPHE ÉMUE
                     ll!faiden's blush.
   Excellent cocktail p our le d éj euner. Prendre d eux
verres d e gin , deux ven es et demi d e jus d e pample-
m ousse, un d emi-verre d e grenadine, une grande cuill erée
d e cognac e t ajouter un trait d e bitter d e p êche . Bonne
m esure d e glace . Servir, si l'on veut, avec une cerise
confite.
             LE PIED DE TRÈFLE
                        ClOPer club.                            1
   Prendre un verre d e sirop d e grenadine, une cuille-
r ée à thé d e jus d e citron, trois verres et demi de g·in,
un verre et d emi d e vermouth fran çais et un blanc d'ami"
entier. Mettre abondance d e glace et frapp er soig·neuse-
m ent. Servir en plaçant sur chaque verre une feuill e de
trè fl e .

             LE SOURIRE DU ROI
                      Royal Smile.
    Frapper fortement le m élange suivant : trois verres
de calvados, un verre et demi d e g·in, le jus d e trois
citrons et une cuillerée de grenadine. Il est r ecom.mandé
d 'ajouter un peu d e crème au moment d e servir.

                            25
  p E T J T S    E T    GR A N D S       V E Il R E S


       LE COCKTAIL DE JACQUOT
                   Jackie Cocktail.
  Verser dans le g·obelet deux verres de gin, deux verres
d'eau-de-vie de questehe et deux verres de liqueur de
pêche. Ajouter une cuillerée de bitter d'absinthe. Frap-
per et servir avec un zeste de citron.

                       LE BIJOU
                    Bijou Cocktail.
   Dans le gobelet à frapper, mettre deux verres de char-
treuse verte, deux verres de vermouth italien et deux
verres de gin. Ajouter une demi-cuillerée de bitter à
l'orange. Frapper soigneusement et servir avec une
cerise en pressant au-dessus des verres un zeste de
citron .

                  LE ZANZIBAR
                  Zanzibar Cocktail.
   Dans le gobelet à frapper, verser le jus d'un citron et
demi, deux verres de gin, trois verres de vermouth fran-
çais et une ou deux cueillerées de sirop de sucre. Sui-
vant le goût, on peut ajouter aussi une cuillerée de
bitter à l'orange. Servir avec un zeste de citron.

                           26
  COCKTAILS                              A   U   G I   N


            LE COCKTAIL BLANC
                     1V hite Cocktail.
    Frapper cinq verres de g·in , un demi-verre d'anisette
e t une d emi-cuillerée d e bitter à l'orange. Servir avec
une olive e t un zeste de citron.



                      LE ROYAL
                     Royal Cocktail.
   Frapper soig·neusement quatre verres de gin et deux
d e quinquina, accompagnés d 'une demi- cuillerée d e
bitter d'orange et de bitter angostura . Servir avec une
cerise et un zeste de citron.



       LE COCKTAIL DE LA REINE
                    Queen's Cocktail.
   Mettre dans le g·obelet à frapp er une tranche d 'orang·e
et une tranche d'ananas, d eux verres d e gin, d eux de
vermouth italien et deux d e vermouth fran çais . Frapper
très soig·neusement, passer et servir.

                            27
                                                   4
  PETITS          ET GRANDS                VERRES


LE COCKTAIL DE L' \NCIEN D'ETON
                 Old Etonian Coclcta;l.
   Frapper très soig·neusem ent quatre verres de sauternes
et deux verres de gin. Ajouter une cuille rée de c rème
de noyau et servir avec un zeste de citron.


      LA SPÉCIALITÉ DE DUNHILL
                    Danhill's special.
   Verser dans le g·obelet g·arni de glace en m o 1·eeaux
une cuillerée de curaçao et deux verres de g·in, d e ux
verres de xérès et deux verres de vermouth fra n çais .
Brasser soigneusement le m élange à la cuillère, frapper
et servir en passant. Ajouter une olive et deux traits
d 'absinthe (Recette du Hatchett's Bar).


                   LE DEVONIA
                        D evonia.

   Verser dans le gobelet à frapp er quatre verres <l e
cidre mousseux et deux verres de gin. Aj oute r la g·lace
et quelques gouttes de bitte1' d 'orange . Frapper lég·èr e-
ment. Servir.

                            28
  C   0   C   Il   T   .1 1 L        S   A   l   G   1 1V
                                                              1
                                                              ;
              LE RA YON D' ARGENT
                       SilPer Streak.

  Frappc1· soig·ncusem cnl clans le gobele t trois verres
de kumme l et trois d e g·in.

           LE COCKTAIL MOLLET
                           ll1o l.

   Prendre d eux verres de gin, d eux verres d e slo e gin
et deux v erres de vermouth fran (·ais . Ajouter quelques
g·outtes d e hitter d 'orang·e et du su cr e selon le goût.
Frapp er . Servir.

                       ADDITIONS




                            29
PETITS   ET GRANDS   VERRES
COCKTAILS AU WHISKY


         LE PLAISIR DES GRACES
                     Graces' Deb:ght.
   Mettre dans un grand verre contenant de la glace en
morceaux , d eux verres de whisky, deux verres et demi
d e vermouth français et un demi-verre d'eau-de-vie de
framboi se . Ajouter le jus d'une moitié d'orange, une
cuillerée à t hé d 'eau d e fl eurs d'oranger, trois baies de
g·enièvre, un p etit morceau d e cannelle ainsi qu'un p eu
d e noix muscade. Brasser à fond avec la grande cuillère
d'arg·ent et verser le m élange en le filtrant dans le
gobelet à frapper d 'une contenance d'un litre environ.
Agiter le gob elet et le garder une heure dans la gface.


        LE COCKTAIL AU vVHISKY
                     1V hisky Cocktail.
  Très sec. Prendre trois verres de v.rhisky, deux verres
de vermouth français et un demi-verre de jus d'orange .
Verser dans le gobelet à frapp er en y ajoutant un peu
de noix muscade . Frapper et servir avec une olive.

                            31
  P E T 1 T S     E T    G R A N D S      V E if R E S


                  LE FAHFADET
                         Duppy.
  Dans un grand verre, verser quatre verres cl d emi d e
whisky ety faire infoser quelques clous d e g·irofle. \jou-
ter cinq à six gouttes de bitter à l'orang·c et achever
avec un verre et demi de curaçao bien sec. l\Icllre le
tout dans le gobelet à frapp er comme ~t l'ordinaire.
Frapper et servir.

                  LE MURMURE
                        Vlhisp er.
   Ce cocktail, très simple, est en grande faveur aux
Antilles. Prendre deux verres de whisky, d eux verres
de vermouth français et deux verres de vermouth ital icn.
Verser le mélange dans un gobelet à moitié plein de
g·lace en morceaux. Frapper soig·neusement et se rvir.

     LE COCKTAIL A LA LINSTEAD
                        Linslead.
   A trois verres de whisky ajouter trois verres de jus
d'ananas sucré. Compléter, avant de frapper, par un
trait de bitter d 'absinthe . Frapper, servir, et placer en
le pressant un zeste de citron sur chaque verre .

                           32
   COCKT A ILS                    A U


              LES IDÉES NOIRES
                          Blues .
   Prendre quatre verres de ·w hisky et un de curaçao.
Y incorporer une cuillerée à thé de sirop de prw1e.
V crser sur une bonne m esure de glace en nlorceaux et
frapp er plus long·uem ent et plus complètement qu'à
l'ordinaire. Servir très froid.

         LE \\'HISKY AU NATUREL
                Plain vVhisky Cocktail.
  Verser dans le g·obelet à frapp er cinq verres de
whisky avec une cuillerée de sucre en poudre et quel-
ques g·outtes de bitter d 'orange. Ajoutez bonne quantité
de glace en morceaux , et frapp er un p eu long·uement
pour que la glace en fondant fass e la quantité requis e.

                        VAlll A i'\TE


   Dans cinq verres de ·w hisky, faites fondre cinq mor-
ceaux de sucre (ou moins si l'on préfèr e) . Y ajouter une
bonne cuillerée de bitter angostura. Placer dans le
gobele t à frapp er avec un seul gros morceau de glace
et l'y laisser jusqu'à ce que la g·elée apparaisse autour
du g·obelet. A ce moment, frapp er et servir.

                            33
 PETITS ET GRANDS                        VERRES


                      ROB-ROY
                   Rob-Roy Cocktail.
  Frapper soig·neusement trois verres de whisky d'E-
cosse et trois verres d e vermouth fran çais, accompagnés
d'une cuillerée de curaçao et d'une d emie de bitte r
ang·ostura. Servir avec une cerise et un zes te d e citron.


           LE VELOURS ÉPINGLÉ
                         VelPet.
  Prendre trois verres d e whisky et deux verres de ver-
mouth français. Ajouter un verre de crème de parfait
amour, un trait d'absinthe et deux ou trois traits de
bitter d'absinthe. Frapper très soigneusement.


           LE COCKTAIL AU THÉ
                      Tea Cocktail.
   Prendre deux verres et demi de thé vert <le la Chine,
très fort, mais n'ayant pas infusé plus de quelques
minutes. Ajouter une petite cuillerée de sirop de sucre
(ou une pleine cuillère à thé de sucre en poudre), trois
verres de bon whisky écossais (ou irlandais), et de la
glace en morceaux. Frapper et servir.

                            34
   CO Cf{ T A I LS               AU        lV H 1 S /( Y


                          DIN \H
                           Dinah.
    i\Icllrc tout d 'abord deux ou trois ram eaux de menthe
 fraîeh c clans le gob elet ~l frapper. Les écraser lég·ère-
mcnl c:onlre les paro is du gobelet en tournant avee une
cuille r d'arg·enl. Verser clans le gobelet trois verres de
w hisky cl laisser infuser pendant quelques minutes.
Aj oule r Lro is verres de jus de citron sucré et la glace.
Frapper très soign eusem ent et plus longtemps qu'à
l'ord inaire . Servir avec un brin de m enthe piqué dans
chaque verre.
                    LE FOULARD
                          Choker.
   Prendre quatre verres de ' vhisky, deux verres d'ab-
sinthe et un trait de bitter d'absinthe . Il convient de
frapp er à fond ce cocktail et de n 'y ajouter de sucre
sous aucune forn1e .

                 LE MANHATTAN
                  lllfanhattan Cocktail.
  Frapper dans le gobelet trois verres de ryc -v;1isky,
un verre et demi de vermouth italien et un verre et
demi de vermouth fran çais.

                            35
  PETITS            ET G R AN DS               V ERRE S


           LE FANTOME D'ÉCOSSE
                     Flying S cotchman.
  Prendre deux verres e t d emi de vermouth italien ,
trois verres d e whis ky écossa is, une grande cuiller ée d e
bitter à l'orang·e, une p e tite cuillerée d e siro p d e su c re
ou de sucre fondu. Ajouter la g lace à l'o rdinaire . Fra p-
per et servir.

                       LE NAVIRE
                             S hip.
  V er ser dans le g·ob ele t à frapp er trois verres d e x é rès ,
un verre de whisky , un verre d e rhum et un v erre d e
sirop de prune . Y aj outer un trait d e bitter d 'orang·e e t ,
si l'on veut , un p eu de s ucre selon le g·oût. Frapper.
Servir.

                            DIXIE
                             Dix ie.

   A quatre morceaux d e sucr e fondu ajouter une p e tite
cuillerée de bitter an g·ostura, une autre d e jus d e citron,
quatre verres de whisky, une p etite cuillerée d e curaçao
et deux autres de crèm e d e m en t he . Bonne m esure d e
glace et frapp er soigneu sem ent.

                               36
--- -
        ~--   ....._   -.. .___ - - - -
                                    -
( ; fJ C /\-   T A 1 L S        A U   lV H 1 S J( Y


                   A DDITIONS




                           37
1



    PETITS ET GRANDS   VERRES




                 -~
   COCl\.1-"' \ILS AU RHUM


       LE COCKTAIL DE KINGSTON
                    !t-i,, gston Cockt n ;z.

   La saY e ur uniqu e de cc coc ktail est due au kummel
m éla ng·é ù la liqueur de Pimento Dram (liqueur de la
Jamaïqu e), faute d e quoi il p erdrait toute sa distinc-
tion . Prendre 1rois verres d e rhwn de la Jamaïque,
un verre et d emi d e kummel e t un verre et demi de jus
d 'orange. Ajouter clans le gobelet à frapp er un trait de
Pirnenl o Drarn , e t. d e la glace en morceaux. Frapper
soigneusement el se rvir mousseux.


           LA VILLE ESPAGNOLE
                      Spanish To wn.

   Verser dans le gobelet à frapp er cinq verres de rhum
ainsi qu'une cuillerée de sirop de sucre . Y ajouter une
très larg·e m esure d e g·lace en morceaux et frapper très
soig·ueusement. Ràp er un p eu d e noix muscade sur
chaque verre e t servir.

                              39
  PETITS           ET GRANDS                  V ERRES


                      L'ÉCLIPSE
                           Eclipse.
   Prendre quatre verres de rhum , un verre d e ch a r-
treuse verte et un verre d e jus d e citron su cr é . lj ra prH·r.
Servir avec une cerise .


           LE COCKTAIL AU RHUM
                       Bum. Cock tail.
   Verser dans le gob elet à frapp er d eu x verres d e rhum
de la Jamaïqu e, un verre d e jus d e fruit su cr é, un d emi-
verre de triple-sec, un d emi-verre d e jus d e limo n
(autant que possibl e employer du jus d e limon frai s,
mais, à défaut , du jus d e limon non su cr é). Aj ou ter une
pincée de p oivre a rom atique (ce p oint est capital) ,
r emplir avec de la glace . Frapper et servir.

                            VA IH AN T E


   Prendre deu x verres et demi de rhum d e la J a maïque,
un verre et d emi d e vermouth fran çais et d eux v e rres
et d emi de jus d'orang·e sucré . Ajouter , d an s le gobelet
à frapp er , une pincée d e p oudre d e cannelle . Frappe r
et servir.

                               40
  C 0     C   !(   T   .·l J L    S     AU           RHUM


                       LE DAIQUIHI
                       Daiquiri Cocktail.
    H. cmplir le g·ob ele l il m oitié d e glace pilée. Y ver ser
le jHs d e l r o is citl'On s, une cuill erée de grenadine et t rois
pl t' ins Ycrr·cs <l e rhum Baca rdi. F rapper fortement.

       LA MATINÉE DE SEPTEMBRE
                       September 111orn.
   Frapp e r dans le g·obele t le blanc de quatre œ ufs avec
le jus d e trois citrons, un verre de gTenadine et trois
verres d e rhum.

              LE RAYON DE SOLEIL
                            Suns ldne.                                 f
    PrC'ndre trois verr es de sirop de grenadine, un verre
e t d emi d e ve rmouth , un verre et demi de rhum. Frapper
soig·neu sem ent. (R ecette de l'Embassy Club.)

                           PAULINE
                             Pauline.
   Mélang·er trois verres de rhum e t trois verres de jus
d e citron su cr é . Y ajouter un trait de bitter à l'absinthe
et, avant d e frapper, un p eu de noix muscade.

                                 41


                                                                       l
                                                                       1




                                                 -   -
                                                             -
                                                         --~ -   -
  PETITS ET GRANDS                        VERRES


                    LE CHINOIS
                    Clzinese Cocktail.

  Frapper soigneusement cinq verres de rhwn de la
Jamaïque auxquels on aura ajouté une demi-cuillerée
de bitter ang·ostura, une cuillerée de marasquin, une de
curaçao et une de gTenadine. Servir avec une cerise en
pressant au-dessus d es verres w1 zeste de citron.

               L'HEURE DU THÉ
                       Tea time.
   Verser dans le g·obelet à frapp er trois verres d e rhum
et trois verres de thé froid soigneusement passé . Ajouter
un trait de jus de citron et du sucre en poudre selon le
goût. Frapper légèrement. Servir.


          LE COCKTAIL AU CAFÉ
                    Coffee Cocktail.

   Prendre deux verres et demi d e rhum Sainte-Croix ou
Bacardi et trois verres d e café très fort. Mélanger pen-
dant que le café est chaud. Mettre à refroidir dans la
glace. Puis, frapp er avec d e la glace pilée et servir.

                           42
   C 0      l;   /\.   T   A     1 L          AU          RH UM


                       L'A IE U LE NOIRE
                               B lack   ~Ia m my .

     P1·c nd1T le ,iu s <l'n n p a m p lcm ou e enli er e t d un
e ilro 11. Y aj o ut e r un m o r ceau de zes l d'orang·e pelée
linenlC'nl, un m o r cea u de zes te de cilron , une b onne
p c lil<· e uillc1·t·e d e s u c r e en pou d re , d eux. clou s de girofl e,
t r o is ve 1Tcs cl<~ rhum Sa inte-Cr oix et un verre de cognac .
B o nne n w su1·e d e glace. F 1·appe r. Ser vir.                                   )



                            ADDITIONS
                                                                                j       1
                                                                                        l




                                        43
                                                                  6
    PETITS   ET   GRANDS   VERRES




l
        COCl~'l"AILS                     AU COGNAC



                 LE i\IORD \NT AU COGNAC
                                Brandy snap .

            Pl'endrf' un ver1·c c l demi de cognac, trois ' erres (à
        peine) d e xé1·ès sec et un verre e t d emi de jus d orange.
        Ajouter d e ux o u troi s g;onltes de bitter angostura. Rem-
        plir le g·o h e le l ü frapp e r aYec d e la gface en morceaux ,
        l'rapp<'t' soigneuscmrnl c l se n fr sans d élai.


             LA SPÉCIALITI~ DU 1-I \TCI-IETT
                              Hatcli et(s special.

           ;\'kt tre dans k gobelet ü frapp er : deux verres de
        rye-whisky (whisky d e seig·le), d eux verres de cog·nac
        et d eux d e quinquina. Ajouter d eux traits de crème de
        parfait amour et deux traits d 'absinthe. Remplir avec
        de la g·lacc en morceaux et frapp er soig·ncuscment.
        Servir cc coc ktail avec une cerise. (Recette dn Ilat-
        chel t's llar).

                                       45




    I

'




             - - - - --
  PETITS           ET GH.ANDS                             VERRES


           LES CHAMPS-ÉLYSÉES
                     Champs Elysees.
  Verser dans le gobelet ü frapp er trois verres de
cognac, un verre de chartreuse et un verre et de1ni d e
jus de citron sucré. Ajouter dans le gobelet un trait d e
bitter angostura. Frapper et servir.


                   LE CORSAIRE
                  Monraker Cocktail.
   Verser dans le g·obelet à frapp er deux verres de
cognac, deux verres de quinquina et deux verres de
liqueur de p êche. Ajouter trois traits d'absinthe , frapp e r
soig·neusement et servir.


          LA FLEUR DE CEHISIER
                     Cherry Blossom.
   Dans le gobelet à moitié rempli de glace en mor-
ceaux, mettre une grande cuillerée de curaçao sec, une
gTande cuillerée de jus de citron, une grande cuillerée
de grenadine, deux verres et demi de cherry-brandy et
trois de cognac. Frapper à fond et servir très froid.

                             46




                                  •   ----   ".'.!_   -
  COCKTAILS                      A U      COGNAC


                    LE CHO-CHO
                          Clt o-Clto.
    V e rscr ensembl e l ro is Yerres de cognac et deux verres
cl c vc1·mouth fra nc;ais . :\j o ut er nn verre d e. curaçao et
un large trait d'ahsinlhc. Frapper. Servir.

                       LA LOIRE
                       Loire Cocktail .
   Prendre trois verres de cog·nac, un verre d e curaçao
sec cl nn verre d e marasquin. Si le cocktail semhl e
trop sec, on p eul rempla œr un d es verres d e cognac
par un verre d e jus d 'o ra nge. Frapper. Servir.

                      LE DOCKER
                           D ock er.
  Prendre quatre verres d e cognac, un verre de triplc-
sec et un verre de quinquina. Juste avant d e frapp er,
ajouter quelques g·outtes d e bitt er ~t l'orange .

                     LE SIDECAR
                      Sidecal' Cocktail.
   Verser dans le gobelet à frapp er d eux verres de triple-
sec, d eux verres d e cognac et d eux verres d e jus d e
citron. Frapper soigneusement et servir.

                               47
  PETITS          ET GRANDS              VERRES


                    LA BAYANA
                       Bay ana.

   Verser dans le g·obelet à frapper quatre verres de
cognac et deux verres <le ju s de citron sucré. Ajouter
quelques gouttes de bitter à l'orange et deux traits
d 'absinthe. Frapper à fond. Servir.


           LE COCKTAIL DE LAW
                    Law's Cocktail.

  Frapper soigneusement dans le gobelet trois jaunes
d'œuf avec un verre et demi de cognac et trois verres
de porto. Sucrer lég·èrement e t servir en râpant un p eu
de muscade au-dessus de chaque verre.


                   LE DIABOLO
                   Diabolo Cocktail.

   Verser dans le gobelet trois verres de cog·nac et trois
de vermouth fran çais. Ajouter une cuillerée d'angostura
et deux de bitter à l'orange . Frapper et servir avec un
zeste de citron et une olive ou une cerise au choix.

                           48
  C 0 (; /\ T A 1 L S           A U       COGNAC


         LE COCKT ,\IL DE L' ENFER
                       Jlell Cocktail.

   Frapper cnscmhlc trois verres de cog·nac et trois
vcr1Ts d e crC:·me de n1cnth e vert e. Servir av ec une pincée
d e poiy1·e ro uge dans chaque verre.


                 LE F AN TAISISTE
                      Fancy Cocktail.

  Dans le gobelet ü frapp er verser cinq verres de cognac,
une cuiller(· e d e curaçao et une d emi-cuiller ée de bitter
ang·ostnra. F1·app er soig·neu sem ent et servir en ajoutant
nn pen d<' champag ne et un zeste de citron, apr ès avoir
passé le hnrd des verres au sirop d e citron.


                    LE JAPONAIS
                     Japan ese Cocktail.

  Frapper très soigneusement cinq verres de cog·nac
accompag-nés d 'une cuillerée de bitter ang·ostura, d e
crème d e noyau, de sirop d'orgeat et d e curaçao. Servir
avec une cerise e t un zest e d e citron.

                              49
  PETITS ET GRANDS                      VERRES


           LA GROSSE MARMITE
                Depth Bçpnb Cocktail.

  Frapper soigneusement <leux verres et demi de cognac
et autant de calvados, auxquels on aura ajouté deux
cuillerées de gTenadine et quatre de jus de citron .


                CELUI DE NICK
                     Nick's Oum.

   Frapper très soig·neusement trois verres de cog·nac et
trois verres de vermouth italien accompag·nés d'une
demi-cuillerée de bitter angostura et d'une demi-cuille-
rée d'absinthe.


 LE COCKTAIL DU COURONNEMENT
                 Coronation Cocktail.

  Frapper soigneusement cinq verres de cognac, aux-
quels on ajoute une demi-cuillerée de crème de menthe,
une demi-cuillerée de bitter de pêche et une cuillerée
de curaçao. Servir avec un zeste de citron.

                           50
COC KT A IL S    AU   COGNAC


         ADDITIONS




                51
                          7
PETITS   ET GRANDS                VERRES




         -   -~   --   -~ -   1   ".:'   ----=-~-   -   -
    COCI~r-_r AILS lT ARIÉS



         LE COCKTAIL AU KIRSCH
                     Kirsch Cocktail.
  Prendre trois verres d e kirsch et trois de jus d 'orang·e.
Ajouter quelques gouttes de bitter angostm·a et un clou
de girofle . Frapper et servir.


                        NIELKA
                          Nielka.
   Verser dans le gobelet à frapp er trois verres d e vodka,
d eux verres d e jus d 'orange et un verre de vermouth
français. Frapper et servir. Ce m élange donne un cock-
tail très sec, mais on p eut y ajouter un peu de sucre si
l'on préfère l'adoucir.

          LE TONNERRE DE DIEU
                     Clap of thunder .
   Frapper très énergiquement deux verres d e whisky,
d eux verres d e gin et d eux verres de cog·nac , et servir.

                             53
  P E 1' 1 T S     E T    G R .il "\T D S     V / -,' R R H .'·;


             LA ROSE N ORMA N DE
                         .Ta cle l'os e .

  \ er ser dans le gohele t ü fr a pp e r d eux ve rres de jns
de citron ou bien enco r e un v e rre et d emi d e jus d e
pamplemousse m êlé à un d emi-ve rre d e ju s de c iL1·o n ,
un d emi-verre d e sirop d e gr en a dine e t tro is verres d e
calvados. Bonne m esure d e glace e t fra pp e r so ig·n e u se-
m ent.
                 LA PERLE ROSE
                         r;nk p eaT'l.

   Prendre un v erre et d emi d e jus d e p a mplem o u sse,
une cuiller ée d e jus d e citron, un d emi-ve rre d e s iro p
d e grenadine, d eu x verres d e cal vados e t le bla n c e ntie r
d 'un œ uf. Bonne m esure d e glace pilée e t frapp e r s oi-
gn eusem ent.

       LE COCKTAIL AUX POMMES
                       Apple cocktail.
   Prendre deux v erres d e cidre doux , un v e rre d e g·in ,
un v erre d e cognac et d eux v erres d e calva dos . Frap-
p er et servir.

                               54
  COCKTAILS                          V A     R   I É   S


          LE XÉRÈS \U NATUREL
                 Plain Sherry Cocktail.
  V ('t'scr clans le g·obckt ü frapp er six verres de xérès
avct.: un large trait d e bitt er d 'absinthe et quelques
gouttes d e marasquin. Frapper à fond. Servir.

                      ELECTRA
                          Electra.
  Prendre cinq verres de xérès et un verre de ver-
mouth fran çais. Y ajouter un large trait d'absinthe et
un trait de bitter d'absinthe. Frapper. Servir.

        LE COCKTAIL A LA PÊCHE
                     Peach Cocktail.
  Couper en tranches une pèche bien müre et la laisser
infuser d eux heures dans un verre d e cog·nac. Puis
placer le tout dans un broc ou dans un grand verre
avec un verre de liqueur de p êche (peach brandy) et une
petite cuillerée de bitter de p êche. Y ajouter alors quatre
verres d 'un vin blanc sec ou d e champag·ne. Mettre le
tout dans la g·lace, mais n 'en point ajouter au mélange
qui, bien refroidi, sera soig·neusement brassé avec la
bag·uette à mousser. Servir en passant.

                             55
       PETITS          ET    GRANDS            \ ' ERRES


             LA CARESSE INTÉRIEURE
                        Bosom Ca,.essel' .
       Remplir le gobelet à frapp er avec 1m verre d e madè re,
     un verre de cognac , un verre de curaçao e t nn verre d0.
     grenadine . Ajouter trois jaunes d 'œuf. Frappe r fort e-
     ment et servir.


                  MARIE-MAGDELEINE
                   Marie-lJ!Iagdeleine Cocktail.

        Dans le gobelet à frapp er verser trois verres de kirsch
     et trois verres de cherry -brandy. Ajouter une cuille rée
     de marasquin et de bitter à l'orange. Frapper très éner-
..
     giquement et servir avec une cerise .


                         PING-PONG
                      Ping-Pong Cocktail.
        Frapper soigneusement trois verres de sloe g·in et
     trois verres de vermouth italien accompagnés d'une
     demi-cuillerée de bitter angostura et d'une cuillerée de
     sirop de sucre ou de curaçao. Servir avec une cerise et
     un zeste de citron.

                                56




                            -.- ------
  C   0    C   /{   T   A   I L      S   VARIÉS


      LE COCKTAIL AU CHAMPAGNE
                    Champagne Cocktail.
   Y e rser dans un broc six verres de champag·ne glacé,
qu e lques g·o ull cs d 'essence d 'orange et un trait de bitter
d 'orang·c . Su cr er selon le goût. Brasser dans un gTand
verre av ec la baguette à mousser.

                             VA!HANTE

   Prendre un bon zeste d e citron pelé très fin. Verser
d essus dans le g·obelet à frapp er un verre de fine cham-
pagne , lrois traits de bitter angoslura et cinq verres de
diampagne g-lacé. Brasser à la cuillère et servir.


          LE CALVADOS AU NATUREL
                        Caloados Cocktail.
   Prendre deux verres de calvados , d eux verres de jus
d'orang·e passé, un verre de triple-sec et un de bitter
d'orange. Bonne mesure de glace et frapper soig·neu-
seinent.
                             VARIANTE


  V crscr dans le gobelet à frapper trois verres de cal-
vados et trois verres de jus d e citron sucré. Frapper à
fond. Servir.

                                57
  PETITS           ET     GRANDS             VERRES


                         NICOLE
                           N icole .

   Prendre d eux verres d e s loe g·in (g-in à la prune ll e ) ,
d eux verres d e kummel et d eux d e jus d 'orange . Glace
en morceaux. l~ rapp er e l servir av ec une ce rise <l a n s
les verres .



      LE VERMOUTH AU NATUREL
                Plain vermouth Cocktail.

   V er se r dans le g·ohelel à frapp er cinq v e rres cl d emi
d e vermouth français avec une p etite cuille rée d e bille r
à !'absinthe e t une autre d e marasquin. Frapper à fond
et servir avec une cerise.



                   LE FLATTEUR
                          Soother .

   Prendre deux verres de v e rmouth français, d e ux verres
d e sloe gin et d eux verres d'absinthe. Ajouter un trait
d e bitter d 'absinthe et frapp e r soigneusement.

                              58
  C   0    C J(    T   A    I    L    S   V A     R    I   É   S


                        LE BAUME
                                B alm.

   V erser dans le g·ob elet à frapp er un d emi-verre d e jus
d 'o range, un d emi-verre d e triple-sec et trois verres de
x érès . Aj outcrun lrait de bitt er d 'orang·e el d eux trait s de
liqueur d e Pünento Drarn. Achever de remplir a vec de
la glace en m or ceaux , frapp er el servir avec une olive .


                       LE RAPIDE
                                Rapide.

   Prendre trois v erres d e m arasqtùn et trois v erres de
vermouth fran çais . Ajouter une g·outte de bitter d 'ab -
sinthe et un trait d 'absinthe. Frapp er. Ser vir.


                       LE BAMBOU
                       B amboo Cocktail .

   Dans le g·ob elet, m êler trois verres de verrn.outh fran-
çais et trois verres d e xér ès sec. Ajouter une cuiller ée
de bitter à l'orange . F rapp er et ser vir avec un zeste d e
citron pressé .

                                 59
                                                           8
  PETITS           ET     GR AN D S           VERRE S


                 LE TRAIN BLEU
                         Train bleu.
  Verser dans le gobelet à fr app er g·arni d e glac e un
verre de cognac et un verre de sirop d 'an an as . Frapp er
soigneusement, puis ajouter alors troi s verres d e cha m-
pagne. Frapp er encore un p eu et servir sans d éla i.

                     PHILOMÈLE
                          Philom el.
  Verser dans le gob elet à frapp er deux verres e t d emi
de xérès , un verre de rlnun , un verre et demi d e quin-
quina et un verre et demi d e jus d 'orange . Donne 1· un
tour de moulin de poivre aromatique . Frapp er. Servir.

           LE COCKTAIL DU CLUB
                       Club Cocktail.
   Hemplir jusqu'à moiti é de glace pilée le g·ob elet à
frapp er. Y verser quatre verres d e fin e champ agne ,
un demi-verre de marasquin , un d emi-verre <le sirop
d'ananas , une p etite cuiller ée d e bitter d 'orang·e . Mé lan-
ger à la cuillèr e en brassant bien . Servir d an s d es
verres garnis de frai ses et d e zestes de citron tournés.
Arroser d'un p eu de cl1amp ag·ne .

                              60
      COCKTAILS                              V A   R   I É   S


          LE SERPENT A SONNETTES
                          Rattlesnake.
      Verser dans le gobelet à frapp er quatre verres d e
   rye-whis ky. Y ajouter les blancs d e deux œ ufs, un verre
   d e jus d e citron sucré , c l quelques traits d'absinthe .
   Frapper à fond et servir en passant à la fine passoire.


                LE XÉRÈS APÉRITIF
                          S herry tw ist .

      Prendre un verre de cogna c, un verre d e vermouth
   français et trois verres de xérès . Y ajouter d eux tiers d e
   verre d e triple-sec et un tiers d e jus d e limon. Placer
   clans le g·obclet un p etit morceau de cannelle. Frapper.
   Servir.

                             VAHIANTE


      Prendre le jus d 'une orange, d eux verres d e 'vhisky,
   d eux verres et demi de xérès et un demi-verre d e triple-
   sec. Ajouter d eux clous de girofle, presser le jus d'un
   quartier d e citron, et sur le tout donner un tour de
   moulin de poivre aromatique . Achever de remplir avec
   de la glace en morceaux . Frapper. Servir.

                                61




- --- -
  PETITS          ET     GRANDS            VERnES


        LE COCKTAIL A L'ANANAS
             I'ine-apple Cocktail.
   Prendre d'abord un verre d e jus d 'ananas frais. F a ire
infuser pendant d eux h eures dans d eux verres d e vin
blanc sec la chair pressée dont le jus aura é té extra it.
Y ajouter alors ce jus en y pressant en outre un quar-
tier de citron et verser le tout dans le gobelet ~t fra pp e r
avec trois verres de xérès. Mettre le gobelet à frapp er
dans la glace, mais n e pas m ettr e de g·lace dan s le m é-
lange . Frapper, passer et servir avec un m enu n1orceau
d 'ananas. Ce cocktail est léger.


      LE COCKTAIL AU QUINQUINA
              Zaz a Cocktail.
  Frapper ensemble quatre verres d e quinquina , d eux
verres de x ér ès sec et une cuillerée de bitter à l'orange .
Servir avec une cerise et un zeste d e citron.

                          VARIANTE

  Frapper ensemble d eux v erres de quinquina, d eux
verres de xérès et d eux verres de vermouth fran çais.
Ajouter une demi-cuillerée d e bitter angostura et d e
bitter ~l l'orange . Servir avec un zeste d e citron.

                             62
  COCKTAILS                             VARIÉS


              LE COCKT UL RO·SE
                      Rose Cocktail.
    V crscr dans le gob elet à frapp er quatre verres de
v e nno uth français , un verre de kirsch et un de sirop de
gToseille. Frapper et servir avec une cerise.

                          VAnIANTE


   V crser dans le g·obelet à frapp er deux verres et demi
d e g·in, un verre et demi de vermouth français et tm
v erre et d emi de quinquina. Ajouter le tiers d'un verre
d e g-renacline, frapp er soigneusement et servir avec une
cerise e t un zeste d e citron.


          LA PRUNELLE SAUVAGE
                        B lackthorne.
    Verser clans le gobelet à frapp er d eux p etites cuil-
1er ées d e jus d e citron, une cuiller ée de bitter d 'orange
e t d eux traits d e bitter angostura. R emplir alors jusqu'à
moitié le gobelet avec d e la glace pilée et verser sur le
tout d eux verres e t d emi de vermouth fran çais et deux
v erres de sloe gin. Frapp er. Servir.

                              63
  PETITS            ET GR AN D S               VERRES


          LE COUCHER DE SOLEIL
                           S unset.
   Mettre dans un grand ve rre le zes te d 'une or a n g·c fin C'-
m ent p elée ou à d é faut , la p eau d 'une m a nda rine .
Y ajouter une p etite cuill e rée de co nfiture d e p êche,
un gTos abricot avec son amand e écr asée . Ve rse r sur le
t out un plein v erre d e cognac et une p c lile c nill er éc d e
kirsch. Laisser infuser p endant d eux heures . Puis tra n s-
férer le m élan ge dan s le go b elet à frapp e r e t ac hever
avec un demi-verre de v in blanc , un verre e l d emi d e
gin et un verre d e vermouth fran çais. Bonne m esure d e
glace . Frapp er. Servir.

            LE PERROQUET JAUNE
                 Ye llo,v Parrot Cock tail.
   F rapp er soign eusem ent d eu x verres d e chartreus e
jaune, d eux verres d e liqueur d 'abricot et d eux v erres
d 'absinthe . Servir.

                      ALBERTINE
                         Albertine .
   Prendre d eux verres de kirsch , deux v erres de triple-
sec, et deux verres d e chartreuse . Ajouter juste avant de
frapper quelques gouttes de marasquin. Frapp er. Servir.

                              64
   C   0    C /(   T    A   I L    S    VARIÉS


           LE COCKTAIL AU CURAÇAO
                       Curaçao Cocktail.
   Prendre d eux verres et demi d e jus d 'orange , d eux
verres de curaçao rouge, un d emi-verre de cognac et un
demi-verre de gin . G lace en morceaux . Frapp er et servir
J ans des verres passés au bitt er à l'orange .

       LE COCKTAIL A L'ABSINTHE
                       Absinthe Cocktail.
  Hemplir jusqu'aux trois quarts d e gface pilée le
gobelet à frapp er . Y verser quatre v erres cl'absinthe et
un v erre d'eau versé goutte à g·outte. Ajouter une petite
cuill er ée d e sirop d e sucre et une autre d e bitter angos -
tura. Brasser soigneusement à la cuillère et servir.

                       ADDITIONS




                              65
PETITS   ET GRANDS   VERRES




             66
COCKTAILS            VARIÉS

                                 1




                                 1




    \\\I'         . . ''"'

            ff)
            _.\IA
                             9
COCKTAILS sans ALCOOL



                                                              l
       LE COCKTAIL A LA FHAISE
                  Strcurberry Cocktail.
                                                              l
                                                              [
   Passer un demi-kg. de frai ses au tamis fin et en verser
le jus clans le gobelet à frapp er , ainsi que le jus d'une
orang·e et un trait de whisky ou de cog·nac. Ajouter
qu elques m orceaux de glace . Frapper soigneusem ent et      ·1
servir .


       LE COCKTAIL A LA DOUCE
                       S oft Cocktail.
    Ce coc ktail est recommandable pour les réunions
d 'enfants. Verser dans le gobelet à frapp er six verres de
jus d 'orange, à quoi vous ajouterez quelques gouttes de
bitter et une pincée de quatre épices . Bonne m esure de
g·lace . Frapper soigneusement et servir clans des verres
garnis d 'une cerise au marasquin.

                            69
            PETITS           ET GRANDS                         VERRES


                   LE COCKTAIL AU CITRON
                                Leman Cocktail.
             Verser dans le gob elet à frapp er cinq verres d e ju s
          d e citron sucré avec une p etite cuiller ée d e bitter ango s-
          tura . Ajouter la glace et frapp er à fond.

                                ADDITIONS




                                                   .
                                                  . ·..·:: :




-------
I




    LES GRANDS v·ERRES
                    JULEPS


             LE JULEP D'ANANAS
                     Pine-apple Julep .
   Prend1·e un grand broc de verre et le remplir de glace
pilée jusqu'au qua rt. Y ve rser le jus de deux orang·es , un
v erre d e sirop d e framb oise, un verre d e marasquin, un
verre et d emi d e gin et une bouteille d e vin de la Moselle
ou d e Sa umur mousseux . Ajouter les morceaux d 'un
ananas d ép ecé à la fourch e tte d 'arg·ent. Remuer le
m élange et servir avec w1e garniture d e fruits.


        LE JULEP AU CHAMPAGNE
                    Champagne Julep.
    Remplir d e gTands verres jusqu'au tiers avec d e la
glace pilée . Y aj outer pour chaque verre tme p etite
cuiller ée d e sucre en p oudre et d eux rameaux de menthe
fraîch e . R emplir les verres avec du cham.pag·ne , relevé
d ' un trait d e cog·nac et garni a vec des fruits . Servir
avec d es chalumeaux.

                             73
  PETITS          ET     GRANDS           VERRES


             LE JULEP AU RHUM
                      Rum Julep.
   Faire fondre dans un peu d'eau trois grandes cuil-
lerées de sucre en poudre et y ajouter quelques rameaux
de menthe fraîche. Laisser infuser assez pour que la
menthe aie parfumé le sirop et le passer alors dans un
grand verre gobelet. Ajouter un verre à liqueur de
rhum, une ou deux cerises, une tranche de mandarine
et tout autre fruit de saison. Achever de remplir le
verre avec de la glace en petits morceaux et servir
avec des chalumeaux.

           LE JULEP AU COGNAC
                       Brandy Julep.
   Remplir les verres ou le broc avec de la g·lace fine-
 ment concassée ou pilée. Compter pour chaque per-
 sonne un verre de cognac. Ég·alement pour chaque
personne, prendre la moitié d'une petite cuillerée de
sucre en poudre sur lequel auront été écrasés quelques
rameaux de menthe fraîche. Passer le tout dans les
verres ou le broc. Ajouter un trait de rhum pour chaque
verre . Garnir les verres avec des fruits et des rameaux de
menthe g·ivrés de sucre en poudre. Servir avec des cha-
lumeaux.

                           74
                    J U L E               P   S


           LE JULEP A LA MENTHE
                         Jvfint Julep .

  Prendre pour chaque verre la moitié d 'une p etite
cuillerée de su cre en p oudre et y incorp orer en les
broyant quelques t êtes de rameaux de m en the fraî che.
D'autre p art remplir les verres de g·lace pilée ou fine-
m ent broyée . Verser dan s chacun d'eux la valeur d 'un
verre à bordeaux de ryc whisky ou de whisky irlandais .
Garnir les verres t out autour avec de p etits brins de
m enthe, un zes te de citron et une frai se . Laisser r eposer
jusqu'à complet r efroidissem ent. Servir avec des chalu-
1neaux .
                           V ARI AN T E

   Faire fondre une grande cuiller ée d e su cr e en poudre
d an s d eux cuillerées d 'eau , y ajouter quelques rameaux
d e m enthe e t laisser infuser jusqu\ t incorporation du
parfum. V erser ce sirop en le passant dans un grand
verre gobelet avec un d emi-verre de ·w hisky, un trait de
rhum ou bien de g·in et r emplir avec d e la glace pilée.
Ga rnir le d essu s du verre avec quelques cerises, quel-
ques brins d e m enthe fraiche et tout autre fruit comme
ananas nianclarine etc. Servir avec des chalumeaux.
       '             '

                              75
                                                    JO
                    PUNCHS GI~ACÉS



                       LE PUNCH AU \\THISKY
                                  TVhisky Punch.

         Verser dans un broc la valeur d'un verre à liqueur
       de whisky par personne. Y ajouter une orang·e coupée
       en rondelles, quelques clous de girofle et quelques
       gouttes d'eau de fleurs d'oranger . Sucrer selon le g·oùt.
       Compléter avec de la glace en morceaux et un peu d ' eau.


                    LE PUNCH AU CHAMPAGNE
                                 Champagne Punch.

          Prendre un broc ou un bol. Y verser successivement
       une bouteille de champagne, 120 g·rammes de sucre en
       poudre, une orange coupée en rondelles, le jus d'un
       citron, trois ou quatre tranches d'ananas et enfin une
       pleine tasse de fraises ou de framboises écrasées . Bonne
       mesure de glace en rn.orceaux . Servir avec une garni-
       ture de fruits.

                                        77




- ~-    _....._.   _____ ----- -- -
                         _..._        --~-----      -     --   ------....-~
  P E T 1 T S       E T    G N ,( 1 'V D S     J,. J.,' 1( If   E S


   LE PUNCH A L ,\ NOIX DE COCO
           Cocoa nul f J11n c l1.
   Prendre un broc, y rùp<'r l 'a ma11cl< ~ f°1":1ic.!1e d ' un< ~
noix de coco. Y ajoule1· le jus d e d e ux c it1·011s cl cl ' une
orange, un p eu de su cre cl une pin cée de qualt't' t'·pi ccs.
Verser sur le tout quatre grands verres d·cau froid e et
laisser r eposer sur la g lace pendanl une heure . Passe r
alors le mélang·e ~l la passo ire clans :un aut1·c IH·oc c l
cons erver sur la g·lace jusqu'au moment d e se rvir.



           LE PUNCH AU COGNAC
                Brandy pun ch.

  Pour chaque p ersonne verser dans un gTand broc un
bon verre de cognac et y ajouter une tranch e de citron,
quelques tranches d'orange e t une ou d eux cerises .
Sucrer selon le goüt, bien mélang·er e t laisser r e poser
pendant une demi-heure. R emplir a lors le broc avec de
la glace en petits morceaux et v e rser sur le tout un
verre de kirsch . Ajouter assez d 'eau pour parfaire la
quantité requise, brasser vig·ourensement et v e rs er
dans des gobelets à travers la passoire.

                              78
     P   UNCJJS                     G        L   A   C É   S


LE PUNCH DU RENDEZ-VOUS DE PÊCHE
                       Fish club Punch.
  Y c rscr dans un broc un demi-v erre de jus de citron,
~cnl cinquante gramn1es de su cre en poudre fondu, un
verre d e cog·nac , un dern.i-verre de liqueur d e pêche,
un demi-verre de rlnun et un demi-litre d'eau g·lacée.
Y ajout e r un gros n1orccau d e glace. R emuer et servir.

          LE PUNCH A LA DIABLE
                       D eoil'::; cup Punch.
   V crscr dans un bol un verre à liqueur d e chartreuse
verte, un de chartreuse jaune ou d e bénédictine , et deux
verres de cognac. Compléter avec d eux bouteilles de
champagne g·lacé . Bonne m esure de glace en morcealLx.
R emue r c l servir.

                                       S:-
                                         .
                                     .
                                    .




                  :.
                            \~·~1&
                            1
                                    ~
                  =-=:-:.          ~
                  ~§~~~
                  ----~·. ~~~:--. :.-. <.;
                                      .
                    COUPES


        LA COUPE AU CHAMPAGNE
                      Champag ne cup.
   Mettre ùans un broc une petite tasse à thé de sucre
en p oud1·e avec quelques tranches d'orange, de citron,
d'anana s et aussi quelques cerises. Y verser un verre à
liqu eur d e cog·nac et m ettre à la g·lace p endant une heure
environ. Bien mélanger , puis ajouter une bouteille de
champagne g·lacé. Remu er à nouveau avec la bag·uette
à n1ousser.
                           YARIA;-.;TE


   Mélanger dans un broc une pleine tasse d'ananas en
petits morceaux, deux oranges et un citron coup és en
rouell es, le quart d 'une bouteille de curaçao, un verre
de chartreuse, un verre de liqueur d 'abricot , un quart
d e litre d e cog·nac et autant de sauternes. Bien m élanger
et laisser r eposer p endant douze heures . Au moment
d e servir, ajouter bonne m esure de g·lace en morceaux,
un d emi-siphon d 'eau de seltz et une bouteille et demie
de champag·ne. Garnir avec les fruits de la p etite espèce.

                              81
  PETITS         ET     GR .11 ND S        l r En RES


LA COUPE DE BORDEAUX AUX CERISES
                 CheT'T'ies Claret cup .
  Recette autrichienne. J[c llre dans un bol i">OO gTammcs
de cerises rouges ou noires bicm é<.;1·ast'.·es <'l verser
dessus un quart de litre d e rhmn. Tt:11ir au frais 1w11danl
quelques heures. Y ajouter deux ou Lt·ois ho11ll'ill es de
bordeaux, une orang·e <.;Oupée en rou e lles, un zc sll: de
citron et un bouque t d e bourrache. Fi11i1· avec <le la
glace en morceaux c l d e l' eau d e seltz.

      LA COUPE DE VIN DU RHIN
                       1-fock cap .
   Prendre un grand broc. L e r emplir jusqu'au quart
avec de la g·lace en tout petits morceaux. Y dépose r
successivement six petites cuillert;cs de sucre en pou-
dre, un citron e t une orange coupés e n rouelles, trois
tranches d'ananas et verser sur le tout un verre à liqueur
de cognac, un verre de liqueur d'abricot (apricoi- bran-
dy), un verre à liqueur de curaçao, une bouteille de vin
du Rhin et une demi-bouteille de soda . lVIélang-er el
ajouter un filet d'écorce de concombre. Garnir avec
des fruits de la petite espèce et quelques 1norccaux de
pamplemousse.

                            82
                   COUPES


        LA COUPE DE SAUTERNES
                       Sauterne cup.
   Prendre un broc ou un grand bol. Y verser succes-
sivem.ent un verre à liqueur d e chartreuse jaune, un
d e cognac e t un d e kirsch , puis deux bouteilles de sau-
ternes. Ajouter le zeste d 'un citron entier, une orange
coupée en rouelles, d es cerises, d es gTains d e raisin,
d es fraises, d es frambois es, d es p etits morceaux d'ana-
nas (ou seulement quelques-mis d e ces fruits) et w1
bouquet de bourrach e . Bonne mesure d e glace en mor-
ceaux. Au moment de servir, compléter avec quelques
filets d 'écorce d e concombre et finir à l'eau d e seltz.

             LA COUPE DE CIDRE
                         Ci der cup.
   Mettre dans un gTand broc quelques morceaux de
sucre d 'org·e, une tranch e d e citron, trois tranches
d 'orang·e, un p eu d e nienthe fraî ch e, un peu d'écorce
d e concombre et six clous d e g·irofle. V cr ser sur l e tout
une d emi-bouteille d e cidre et tenir sur la glace p endant
une h eure avant d e servir. Puis à ce moment ajouter
une d emi-bouteille de cidre mousseux et une bouteille
d e g·ingerale que l'on aura également tenues sur la glace .

                             83
                                                    11
  PETITS            ET      G R AN DS           VRnnHs


            LA COUPE DE MAHCEL
                         Jl!la r cel 's cup.
  Verser dans un bro c une h out eill c d e v in r·osé, s u c r<:'I'
selon le g·oùt, puis un verre d e cognac el un aulre d e
hénédictine . Ajouter une tranc he d 'o ran ge, un e L1·arn.: he
de citron, un rameau d e menthe e l un peu d 'éc.:or c.:e d e
concombre. T enir le broc sur la glac.:c. Pui s versc 1· L'n
passant dans un autre broc , y ajouter un bon n101Teau
de glace, e t , au m oment d e ser vir , un clemi-s iphon d 'eau
de seltz. Cette r ece tte vaut pour six o u huil p e r sonn es
(selon leur soif) .

       LA COUPE DE LA JAMAIQUE
                         Jamcûca cup.
  Mettre dans un g·rand bro c une d emi-douzaine d e
bâtons d e sucre d 'orge ainsi qu'une o rang·e coupée e n
rouelles, quelques tranches d'ananas , l'écorce d 'un con-
combre et (si possible) une tasse d e gousses d e piment s
de la Jamaïque. Verser sur le tout un grand verre e t d emi
de whisky et tenir à couvert sur l a g·lace pendant s ix.
heures environ. Filtrer alors ce m élange d a ns un autre
broc et le faire mousser par l'addition d e trois bouteill es
de ging·er ale qui remplacent l'eau d e seltz h abitu elle .

                                84
·--......
        ---~-----------   -   ----~------
                   COUPES


        LA COUPE DE BORDEAUX
                        Claret cup .
  Mettr e clans un grand broc quelques morceaux de
sucre d'orge ainsi que plusieurs tranches d'orange et
de citron coup ées en rouelles, cinq ou six cerises , un
rameau d e m enth e fraîche et un p eu d' écorce d e con-
combre . Verser sur le tout un plein verre d e cognac et
moitié autant d'une liqueur sucrée (triple-sec , cura-
çao, etc .) Garder à couvert p endant six heures environ.
Y ajouter d eux houteilles d e bordeaux et laisser le broc
sur la glace jusqu'au moment d e servir. A ce moment
compléter par l'addition d'un siphon d 'eau d e seltz. Il
est bon toutefois avant d e proj et er l 'eau d e seltz , de
goùter au m élange pour y ajouter encore un p eu de
sucre si cela paraît n écessaire.

            LA COUPE DE XÉRÈS
                       Sherry cup.
   Mettre dans un grand broc d eux ou trois bâtons
d e sucre d'org·e, un peu de menthe fraîche, un p eu
d 'écor ce de concombre, une tranche d e citron, deux ou
trois tranches d 'orange et quelques cerises à l'eau-d~­
vie. Verser sur l e tout un bon verre de cognac et laisser

                            85
  PETITS          ET     GRANDS             VERRRS


infuser à couvert pendanl t ro is h eures. Y ajouter alors
trois verres d'un xérès t rès sec e l t enir encore an frais
p endant une heure, puis r etirer la menlhe et ! 'éco r ce d e
concombre . A u moment d e servir, ajouter, s 'il y n li eu ,
un p eu d e sucre en poudre et arroser avec assez d'eau
de seltz.

                     ADDITIONS
                                                              l
                                                              !
                                                              1
                                                              !
                                                              f




      PUNCHS CHAUDS


            LE PUNCH A U RHUM
                       Rum punch.
   Recette pour huit à dix personnes. Prendre une demi-
bouteille de rhum Sainte-Croix ou de la Jamaïque , un
quart de bouteill e de cog·nac , un bon verre de triple-
sec, le zeste entier d'un citron et celui d 'une orange
p elée finement. Verser le tout dans un gTand bol et y
ajouter une orang·e ainsi qu'un citron coupés en rouelles .
Sucrer selon le g·oût. Verser sur le tout la valeur d 'un
litre e t demi d 'eau bouillante . Bien m élanger. Servir
chaud.

         LE PUNCH A L'ANGLAISE
                     London Punch.
   Verser dans un bol un grand verre de gin r elevé d 'une
goutte d e bitter d'absinthe, ajouter une orange coupée
en rouelles et quelques clous de girofle. Sucrer selon le
g·oût. R emplir avec de l'eau bouillante. R emuer et servir
chaud.

                            87
  PETITS          ET GRANDS               VERRES


                     LE C \NON
                    Cannon Punch.
   Verser dans une casserole une boute ill e d e cidre aYcc
trois orang·es piquées de clous de girofle cl amener à
ébullition. Sucrer selon le goùt et laiss er bouillir p en-
dant quelques minutes. Ajouter alors un grand verre
de whisky et servir très chaud dans un bol ~t punch.

     LE PUNCH A LA SAINT-JACUT
                  Saint-Jacut Punch.
   Prendre une demi-douzaine d e pommes cuites sortant
du four et les mettre clans un bol à punch avec six
grandes cuillerées de sucre en poudre. Verser un p eu
d 'eau bouillante et bien r emu er. Ajouter six verres d e
calvados et finir avec assez d 'eau bouillante pour servir
en tout douze personnes.

              LE TODDY AU GIN
                       Gin toddy.
  Dans un !!:rand
           ~
                  verre-crobelet
                        tl       '
                                   verser une bonne rasade
de gin avec une tranche de citron et un peu d e cannelle.
Sucrer selon le goût. Finir avec d e l'eau très chaude et
bien remuer.

                           88
    P   UNC         llS         CHAUDS


    LE PUNCH AU THÉ BOUILLANT
                    Ilot tea Punch.
   Mélanger une d emi-b outeill e d e cognac, une d emi-
bouteill e d e rhum , d e ux oranges e l un citron coup és
en rouelles avec un litre et demi environ d e thé bouil-
lant fraî ch em ent fait. Sucrer selon le goùt. Brùler au
tisonnier.

             LE CHÈVREFEUILLE
                     Honeysizckle.
   Dans un verre rempli d'eau bouillante, faire fondre
d eux petites cuillerées d e miel. Y cr ser dans un grand
verre et y ajouter une tranche de citron et du rhum
(plus ou moins selon l e goût). Finir avec de l 'eau très
chaude et r emuer soigneusement.

                    ADDITIONS




                           89
PETITS   ET   GRANDS   VERRES
   Limo11ades et Ora11g~eades


                  L'OR A NGEADE
                      Orangeade.
   Mettre dans un broc un verre de whisky m élangé
avec le jus de six oranges et environ un quart de litre
d 'eau sucrée . Y ajouter , selon le g·oût, deux verres à
liqueur d e b én édictine ou d e curaçao sec. Tenir le
broc sur la glace p endant une heure et, au moment
d e ser vir , arroser avec assez d'eau de seltz.
                        V A RI A NTE

   Procéder comme ci-dessus en r emplaçant le whisky
par du rhum et , au lieu d e liqueur, ajouter deux ou
trois p etites cuiller ées d 'essence d 'orang·e .

                 LA LIMONADE
                    Leman Squash .
   R ecette ponr six p ersonnes : m élanger le jus d 'une
orange à celui de quatre citrons. Sucr er selon le goût.
Ajouter la gfac e m enue ou pilée et un litre et d emi
d 'eau naturelle ou bien d 'eau de seltz.

                           91
                                                12




                                                            --
l
\


1         PETITS           ET GRANDS               VERRES


1            LA LI~10NADE DE GINGEMBRE
                               Ginger Pop.

           Prendre 50 grammes de gingembre bien broy é,
        50 g-rammes d e crème de tartre et un kilo d e sucre en
        poudre. Mettre le tout dans un pot de grès ou d e terre
        vernissée et verser dessus un peu moins d e dix litres
,   /
    l   d 'eau bouillante. Laisser re froidir puis ajouter encore
    1   deux g·randes cuillerées de poudre de levain et laisser
        reposer p endant vingt-quatre heures, après quoi
        écumer et conserver au frais pendant trois jours avant
        de m ettre en bouteilles . Pour la mise en bouteill es, choi-
        sir d e très bons bouchons et fic eler. (Les proportions
        indiquées ci-dessus seront suffisantes pour une trentaine
         de verres.)


                 LE SLOE GIN MOUSSEUX
                              Sloe gin Fizz.
           Prendre pour chaque personne un verre à bordeaux
        d e sloe gin (gin à la prunelle), le jus de la moitié d'un
        limon ou d'un petit citron, et du sucre selon le goût.
        Ajouter la g·Iace en petits morceaux. Bien remuer et
        finir avec de l'eau d e seltz.

                                     92
  LIMONADES              ET      ORANGEADES


               L'EAU DE CITRON
                     Le mon vVater.
   Prendre trois blancs d 'œufs soigneusement battus en
neig·e. Les m ettre dans un broc avec le jus de trois
citrons, trois grands verres d' eau froide et du sucre en
poudre à proportion. Bien r emuer le mélange . Puis,
verser le tout en le passant dans quatre grands verres
à demi r emplis d e g·lace en morceaux. Il n e doit plus y
avoir la moindre trace des blancs d'œufs. Cette boisson
n'est pas seulement d élicieuse mais apporte en core un
soulagement réel dans les fièvres b énignes .

                 LE MOUSSEUX
                         Swizzle.
   Verser dans un grand broc une d emi-bouteille de
rhum Sainte-Croix ou d e tout autre rhum un peu lourd.
Prendre six limons et en exprimer le jus dans le rhum.
Ajouter six morceaux d e glace de la grosseur d 'un œuf,
six p etites cuillerées de sucre en poudre, et quelques
rameaux d e m enthe fraîche . Maintenir alors le broc soli-
dem ent et travaille r le m élange à fond avec la baguetle
à mousser en la roulant entre les paumes. Le mélange écu-
mera et se r efroidira jusqu'à former givre à l'extérieur.

                            93
 PETITS               ET GRANDS         VERRES


  Ce résultat s'obtient rapidement dans les climats
tropicaux et le raffiné ne manque jamais de fix er SUI'
ce givre, des p etites Heurs ou des pétales de roses qui,
se givrant à leur tour charment la vue aussi délicieuse-
ment que le fait pour le goüt cette exquise boisson.
En l'absence de limons frais on obtient un équival ent
satisfaisant en m élangeant le jus d'un pamplemousse et
d'un citron dans la proportion d'un fruit pour l'autre .

                          ADDITIONS




                :-·.-. - -:: ...
                'I.   ·---- ·
                          ~
                                ···
            BOISSONS VARIÉES


                     LE COGN A C ACIDULÉ
                                Brandy sow· .
            P our chaque p er sonne v erser dans l e gobelet à
         frapp er les trois quarts d 'un gTand verre d e glace pilée,
         une p etite cuiller ée d e sucr e en poudre, le jus d 'un
         d emi-limon ou d 'un qua rtier d e gTos citron et un verre
         à bordeaux d e cog·nac. Frapper et v erser dans les
         verres . Garnir avec d es fruits. (On p eut aussi opérer
         clans lm grand broc en utilisant l es bag·uettes à mousser.)

                           LE THÉ FROID
                                  Gold Tea.
           Prép a r er du thé à l 'ordinaire et avant qu'il n 'ait trop
         infusé l e p a sser dans un broc où il r efroidira. Prendre
         alors p our chaque personne un gTand v erre gobelet et
         Y v er ser une p etite cuiller ée d e sirop d e prune, une de
         curaçao et une autre d e rhum. Su cr er selon le goût .
         Finir avec un m or ceau d e glace dans chaque v erre et
         avec le thé.

                                      95




~-~---
   PETITS          ET GRANDS VERRES


                 LE TRISMEGISTE
                        Threesome.
   Verser dans le gobelet à frapp er trois verres de gin,
 un verre et demi de jus d'orange et un verre de bitter
 d'orange. Sucrer selon le goût. Ajouter de la glace .
 Frapper et servir dans des gTands verres en complétant
 avec de l'eau de seltz.


               LE VELOURS NOIR
                      Black Velçet.

  Accompagnefortbienles huîtres, au souper. Mélanger
une demi- bouteille de stout avec une bouteille de
champagne frapp é.


               LE JOHN COLLINS
                      John Collins.

  Mettre dans le gobelet à frapp er le jus de trois limons
(ou citrons), six bonnes petites cuillerées de sucre en
poudre et trois bons verres de gin. Bien remuer. Ajouter
de la l'.loface en morceaux. Remuer à nouveau et servir
avec d e l'eau de seltz .

                           96
--        -~----

     -----~-
                   - -   ~-------
       BOISSONS                         VARIÉES


                    LE RIQUET AU GIN
                             Gin Rickex .
        Verser dans chaque gTand verre un verre à bordeaux
     d e gin et le jus d'un limon ou d 'm1 d emi-citron. R em-
     p lir presque les verres de glace pilée en ajoutant du
     sucre selon le go üt , un peu de zeste d e citron ou d e
     limon. Finir à l'eau d e seltz ou à l'eau fraîch e.

              LA SPLENDEUR DU MATIN
                        Jl;Iorning g lory Fizz .
        Pour chaque personne mettre dans le g·obelet à
     frapper une bonne cuillerée à thé d e sucre en poudre,
     le jus d 'un citron, d eux tra its d'absinthe d élayés dans
     une cuillerée d 'eau un blanc d 'œuf et un verre à bor-
                          '
     d eaux d e whisky ou de gin. Bonne mesure d e glace .
     Frapper et v er ser dans les verres. Finir à l'eau d e seltz ,

                           MAGNOLIA
                              Magnolia.
        Frapper dans le gobelet trois jaunes d 'œuf, trois
     verres d e cognac , un verre d e curaçao et un verre d e
     sirop d e g·omme . Servir dans de œrands verres e t com-
      1'                               0
     P eter avec du champagne glacé.

                                  97




1~          ----
  PETITS          ET GRANDS              VERRES


         LE COUP DES DÉTROITS
                     Straits Sling.
   Cette boisson est orig·inaire de Singapoure. Dans le
g·ohelet à frapper, il convient de mettre quatre verres de
gin, un verre de bénédictine, un verre de cherry-brandy
sec, le jus de deux citrons, une cuillerée de bitter
ang·ostura et une cuillerée de bitter à l'orange. Frapper
convenablement, et servir dans de grands verres en
complétant avec de l'eau de seltz.

                 LE DÉJEUNER
                       Breakfast.
   Frapper soigneusement dans le gobelet trois œufs,
trois verres de cog·nac et trois verres de curaçao rouge.
Servir dans d e gTands v erres en complétant avec du
lait très froid et en ràpant au-dessus de chaque verre
un peu de cannelle.

            LE BONNET DE NUIT
                      Night Cap.
  Frapper soigneusement trois jaunes d'œuf avec deux
verres d'anisette , deux verres de curaçao et deux verres
de cognac.

                           98
  BOISSONS                        VARIÉES


                 LE LION BLANC
                        Vl hite Lion.
   Mélanger bien le jus d e trois citrons, un verre de
grenadine, un verre de curaçao roug·e et trois verres de
rhum. A,iouter un p eu d e sucre selon le goût. Distribuer
dans de grands verres avec de la glace pilée, et orner
d e cerises.


          LE COBBLER AU XÉRÈS
                     Sherry Cobbler.
   Y crser dans le g·obelet à frapp er cinq verres de
xérès, llll demi d e sirop de sucre et un demi de curaçao.
Frapper soigneusement et servir dans de grands verres
~L d emi g·arnis de g·lace pilée. D écorer avec des fruits de
saison el ajouter un filet d e porto.


                    L'EGG NOGG
   Mettre dans le gobelet à moitié r empli de glace trois
œufs, trois cuillerées de sirop de sucre, trois verres de
cog·nac, un et d emi de rhum et compléter avec du lait
froid. Frapp er soigneusement e t servir avec un p eu de
noix muscade .

                             99
 PETITS          ET GRANDS              VERRES


   LE RAFRAICHISSEMENT DE TOD
                     Tod's Cooler.
  Mélang·er dans un broc le jus de deux citrons, qualre
verres de gin, un vene (à peine) de cassis , d e la glace
et de l'eau de seltz. Agiter et servir.


             LE FLIP AU PORTO
                      Port Flip.
  Dans le g·obelet à moitié rempli de glace mettre trois
jaunes d'œuf, trois verres de porto et du sirop d e sucre
à volonté. Frapper fortement et servir avec de la noix
muscade .
  Dans le flip au xérès (sherry flip), le porto est rem-
placé par du xérès; et dans le flip au citron, par du
jus de citron.


                L'OUVRE-L'ŒIL
                     Eye- Opener.
  Frapper soig·neusement trois œufs avec deux verres
de cognac, d eux verres d'absinthe et deux verres d e
crème d e menthe verte. Ajouter une pincée de poivre
rouge et servir.

                          100
  BOISSONS                       VARIÉES


             LAISSEZ-MOI-FAIRE
                     Leaoe-it-to-me.
  Frapper soigneusement le jus de deux citrons avec
quatre verres de g·in et un demi-verre (à peine) de sirop
de groseille. Servir dans un gTand verre en complétant
avec de l'eau de seltz.                                     \
                                                            f
                                                            l
                     L'ÉVÊQUE
                         Bishop.

  Mélanger le jus de trois oranges avec cinq cuillerées
de jus de citron. Ajouter trois ou quatre cuillerées de
sucre en poudre, de l'eau de seltz et un demi-verre de
rhum. Frapper soig·neusement dans le gobelet et distri-
buer dans de grands verres en complétant avec du
bourgogne rouge, et en garnissant avec des fruits.


        L'HUITRE DE LA PRAIRIE
                     Prairie Oyster.
  Mélanger soigneusement deux verres de sauce an-
glaise (vVorcester sauce), deux verres de cognac, un
verre de vinaigre et un verre de catsup à la tomate.

                           101
  PETITS          ET     GRANDS            VERRES


Servir en rn.e ttant dans chaque verre, sans le bri se r , un
jaune d 'œuf, et ajouter un peu d e poivre roug-('. Il
convient de boire immédiatem ent après un ve rre d e
xérès, ou d e p orto .


                     ADDITIONS




                            102
    130JSSO   i\T S     VAR   I ÉES




                                      }




                  103




---- -
 ~ -
PETITS   ET GRANDS   VERRES
   RAFRAICHISSEMENTS
                     SA NS ALCOOL




               GR .\NITA Dl CAFFE
                         Iced Co.ffee .
   Pour chaque p ersonne prendre une grande tasse de
café très fort. Le laisser r efr oidir, sucrer selon le goût et
frapp er soigneusement avec d e la glace m enue ou de
la glace pilè c . Mettre sur chaque verre une cuillerée de
crème fou ettée . S ervÎI' avant que la glace n e soit fondue .

                   LE THÉ GLACÉ
                          I ced Tea .
  R ecette pour six à huit personnes : r emplir un grand
broc d e verre avec de la glace en p etits morceaux.
Placer Ut-dessus un citron coupé en rouelles (sans les
bouts) en m êm e temps qu e six bonnes cuillerées de
sucre granulé ou en poudre . Verser sur le tout la valeur
d'un litre d e thé fraîch em ent infusé et très chaud.
Pour ce thé employer la valeur d 'une pleine cuillerée à
thé d e thé de Chine ou d e très bon thé de Ceylan. Il n e

                              105
  PETITS         ET     GRANDS           VERNES


devra pas a".oir infusé plus de trois minutes. On peut
aussi préparer ce thé glacé isolément dans de grands
verres. Dans ce cas r emplir les verres de glace, pose r
dessus une trandie de citron un p eu épaisse et une cuil-
lerée à entremets de sucre avant d'y verser le thé .

                   ADDITIONS




                           .0




                                     -   --
                                          -
      LIQUEURS D'OFFICE


              LE PUNCH AU LA I T
                         111ilk Punch.
     P o ur une b o uteille : prendre d eux ou trois citrons
 frai s, une pincée d e cannelle et d e noix muscade en
poudre, 150 gT . d e su cr e, 150 gr. d e lait, un demi-
 v e rre d e co gnac , un tiers d e litre de rhum et 150 gT.
d 'eau bouillie . Enlev e r le zeste d es citrons et mettre le
jus d e côté. Faire infuser les zest es pendant vingt-quatre
h e ure s dans un bol contenant la valeur d 'un demi-verre
d e rhum.
    A près ces ving·t-quatre h eures , prendre un bol et y
v e r ser les zest es avec le rhum , puis le demi-verre de
cog·nac, puis le r es te du rhum , la cannelle, la noix mus-
cade e t le s u cr e . R emue r et brasser jusqu'à ce que le
sucre soit fondu. Ajouter à ce moment le lait bouilli
qui épaissira le m élange . Ver ser alors l'eau bouillie et
conserve r l e tout à couvert p endmlt encore vingt-quatre
h eure s . Me ttre en bouteille en filtrant à la flanelle ce
liquide qui d evra ê tre limpide. (Recette du Secunde-
rabad Cluh).

                             107
                                                      14
  PETITS             ET     G R A NDS           VERRES


          LES PÊCHES A U COGN A C
                       Brandy Peaches .

   Prendre d e gTosses e t b e lles p êches p as trop mûres .
L es éch auder i:t l 'eau b ouillante, couv rir e t la isse r
r ep oser jusqu'à complet r e froidissem ent. R ecom1nen cer
la m êm e . op ér ation. R e tirer les p êches . Les a lig n e r s ur
une serviette, l es r ecou vrir d 'une autre ser v iette et les
y laisser jusqu'à ce qu'elles soient p a rfaitem.ent sèches .
Prendre alors un gTa nd pot d e grès ou d e verre e t les
y placer en les r ecouv rant d e cog·nac . R ecouvrir d 'un
p apier bien fic elé et laisser r eposer toute une sem a ine .
Faire un sirop en comptant un kilog d e sucre et un
litre d 'eau pour chaque kilog d e fruits . Faire bouillir ce
sirop. L'écumer , y placer les p êch es et les y mainteni1·
à p etit bouillon jusqu'à ce qu'elles se ramollissent.
R etirer les p êches et l es m ettre dans d es flac on s d e
v erre . Laisser r efroidir à part le sirop . Quand il s e r a
froid , a dditionner ce sirop d 'une égale quantité du cog·nac
dans lequel auront m a céré l es p êches. V er serce m élange
sur l es fruits et fermer h ermétiquement. Cachet e r.
   Ce qui r est er a d e cognac, ou d e sirop m élang·é d e
cognac , pourra ê tre mis soigneusem ent d e côté pour être
utilisé dans les cocktails ou dans l es coup es.

                                108
~ ---
  LIQUEURS                         D ' OFFICE


      LE VINAIGRE DE FRAMBOISE
                   Raspberl'y Vinegar .
   Dans un pot d e grès m ettre un kilog de frambois es
frai ch es et verser dessus un litre de bon vinaig-re d ' Or-
léans. Mettre à couvert , a n frais , dans un endroit sec
et passe r le m élange sans écraser les fruits. Au liquide
ainsi obtenu, ajouter encore un d emi-kilo de fram-
boises . R ecommencer une troisième fois la même opé-
ration , et après v ingt-quatre h eures filtrer à la flanelle,
toujours sans écraser les fruits. Ajouter alors un kilo
d e sucre . Faire botlillir cinq minutes à p etit feu. Écu-
m er. Laisser reposer un quart d ' h eure . Mettre en bou-
t eilles et cacheter.
    On peut faire de la m ême mani èr e du vinaigre de
frais es, d e cassis ou de cerises. (Dénoyauter l es cerises.)
Dans un grand g·obelet plein aux trois quarts d e. glace
pilée, verser un bon verre d e ce vinaigre et servir en
remplissant le gobel et avec d e l'eau de seltz.

         LE COGNAC AUX FLEURS
                  IVIay- Blossom Brandy.
     R emplir d es flacons jus qu'aux trois quarts avec d es
fl e urs d e l 'aubépine (Hawthorn , ou Crataegzzs oxya-

                             109
   PETITS              ET GRANDS           VERRES


 cantha) sans pieds ni feuilles. R emplir avec du bon
 cognac. Boucher et cacheter . Les conserver ainsi tm
 mois ou six semaines. Filtrer le cognac, r em ettr e en
 bouteilles et cacheter. Cette liqueur peut r emplace r la
 liqueur de pèches et ê tre d'un grand usage dans les
 cocktails et dans les coupes.


      LES CERISES A L'EAU-DE-VIE
                       Brandy Cherries.

    Choisir d es cerises mùres , fermes et d e bon goùt,
 mais d e préfér ence d es cerises bien juteuses . Leur lais-
 ser d eux centimètres de queues environ . Les entasser
 sans les presser, et les queu es en l'air, dans d es bocaux
 en verre en plaçant au milieu d es cerises quatre clous
 d e girofle pour chaque litre ainsi que trois amand es
 amères blanchies, une feuille d e laurier et un zeste d e
 citron coupé si mince qu'il n'en r est era que le jaune.
Verser dans chaque bocal une tasse d e sucre en poudre
par litre et r emplir avec d e la bonne eau-de-vie d e vin.
Boucher et cacheter. Il est préférabl e de conserver ces
cerises au moins d eux ans avant d e les servir. Elles
continuent d 'ailleurs à s'améliorer pendant au moins
sept ou huit ans.

                             110




  --==== ........--~   --------~----~
  L I Q U E U RS                   D'OFFICE


          LE GIN A L A PRUNELLE
                          S loe Gin .
   Cu eillir d es prunelles bien mûres après la première
gelée, k s pique r une à une et en remplir les bocaux
ju squ'aux trois quarts . Aj outer un zeste de citron, trois
ou quatre clou s d e girofl e et deux amandes amères
blanchies, p ar lit re. Saupoudrer avec une tasse de sucre
candi bien écrasé et remplir avec du bon gin, dans la
proportion d es d eux tiers de gin pour un tiers de fruit.
Boucher e t cach eter. Remuer les bocaux en les retour-
nant tous les jours p endant six mois. Au bout d\m an
filtr er le m élange, m ettre en bouteilles et cacheter. Il
est préféra ble de conserver le slo e g·in un an ou deux
avant d e le servir .

           LE BITTER D'ABSINTHE
                    1iVormwood Bitters.
    Me ttre trois ou quatre brins d'absinthe dans tm pot
et verser d essus une bouteille de g'in. Couvrir le pot et
laisser infuser p endant trois semaines. A ce moment,
r etirer l'absinthe et le bitter est prêt à être mis en b ou-
t eilles . Cette recette provient des Iles Bermudes où l'on
n' emploie guère d'autre bitter que celui-là.

                             111
  PETITS            ET     G RAND 8            1' E if RES


                LE BHOU DE NOIX
                       1Vrtlrwl Cordial.
   Prendre des noix V<'r tcs assez tendre:-; pour qu"dl <'s
puissent être p ercées fa c ilem ent. On IC' s trnn ve ra te ll e s
vers la fin du mois d e juin. Les m c llrc dan:-; un bo cal
et ajouter pom' chaque li tre d eux amand<'s amè1·C's
blanchies, un p eu d e zes te d e citron, lrois clous d e
girofle, quinze g-rnmmes de rat a fia , un e pclitc cuiller ée
de macis, un verre à liqueur d e charlrcm sc: jaune' et une
tasse entière de sucre candi écrase'·. Remp lir av ec d e la
bonne eau-de-vie . Remuer tous les j ours p endant six
mois. Puis filtrer la liqueur, m ettre en b o uteilles et
cacheter. On peut servir cette liqueur au bout d e d eux
ans, mais il est pré férabl e d e la conserver au moins
cinq.

             LE SIROP DE CITRON
                       Le mon Syrup .
   Exprimer le jus d e six citrons et le passer à travers
une fine mousseline . Y ajouter autant de sucre en
poudre qu'il s'en pourra dissoudre dans les douze
h eures. Mettre alors ce sirop en bouteill es e t honchcr
hermétiquement. Il se g·ardera plusieurs mois.

                              112
  LJQUEURS                          D'OFFICE


              LE SIROP DE PRUNE
                         Prune sxrup.
     Prendre cinq cents grammes de prunes et les mettre à
tremper ;\l'eau froid e pendant vingt-quatre heures. Les
ég·outte r et les m ettre à la casserole avec une bonne
cuillerée d e cassonnade e t une gousse d e vanille. Couvrir
d'eau. Faire bouillir doucem ent et réduire de moitié.
Aj o ute r un bon verre d e bord eaux et faire bouillir à petit
f'e u j usqtdt la cuisson d es prunes. Dix minutes avant
la fin de la cuisson ajouter un verre ~t bordeaux de
cognac. Passe r ü la passoire le contenu d e la casserole _
e t filtr e r ù la mousselin e . Laisser re froidir, m ettre en
boute ill es et boucher h ermétiquem ent. Ce sirop n e se
conservera bien que d eux ou trois semaines. On pourra
utiliser les prunes pour la pàtisserie.

L'ESSENCE D'ORANGE OU DE CITRON
                Orange or L enwn essence.
   P ele r très fin em ent le zest e d es orang·es et le m ettre
dans un bocal avec d e l'a lcool à 90 deg-rés, juste assez
pour couvrir les zest es, sans plus. Laisser infuser p en-
dant un mois en r emuant le mélange à l'occasion , puis
retirer les zestes . On obtiendra ainsi une essence d'orang·e

                              113
-~--   -----




         PETITS         ET GRANDS              VERRES


       très forte et très parfumée. Une petite cuillerée suffira
       pour un entremets et quelques gouttes dans un verre
       d'eau sucrée formeront une excellente boisson d'été à
       un moment où les oranges sont médiocres. On traite
       le zeste de citron de la même façon.
          (Recette extraite de Simple French Coolâng for
       English Howes, by X . M. Boulestin. Heinemann, pu-
       blishers).

                           ADDITIONS




                                 114
L I Q UEU RS     D'OFFICE




           115
                      15
     PETITS   ET   G R AN D S   V ERR ES




1
1
\\

\
   INDEX ALPHABÉTIQUE


.-\b s inlh r Co c kt a il ( le C:n c klnil à l' nhs inlh e) .   65
Al bertin e (Albe l"lin e) . . . . . . . . . . . .               64
Almo nd Co c ktail ( le Co c kta il a ux a m a ndes) .           21
Appl es Co c kt ai l (le Coc kta il a ux pomm es)                54
Apri co l Coc kt a il ( le Co c kta il it l'abri co t)           20

Ba lm ( le !Ja um e) . . . . . . .                               59
 Bamboo Cocktail (l e Bambo u)                                   59
Baya na( Bayn na) . . . .                                         48
Bijo u Coc kla il (le Bij o u)                                    26
Ilis h o p ( l'Itvê qu e) . . .                                  101
Biler (le Coup de de. nl) .                                        14
Black Ma mmy (l'Aïeul e noire)                                    43
Blac k Velvel (le Ve lo urs noir).                                96
Ill uckth o rn e (l a Prun e ll e s a u vage)                     63
Blues ( les Idées noires) . . . . .             .                 33
Boso m Ca resser (lu Ca resse inlé rie ure) . . .                 56
Bra nd y Ch e rri es (l es Ce ri se s ù l' eau-de-Yi e) .        llO
Bra ndy Jul e p (l e Julep a u cogn ac) . . . . .                 74
Br a ndy P each es (l es P êch es ù l'eau-de-v ie) .             108
Brnndy Pun c h (le Pun ch au cog n ac) . . . .                    77
Brandy Sna p (le Mo rd a nt a u cog nac)                          45
Brandy So ur (l e Cog n ac acidulé}. . .                          95
Brea kfa st (l e Déj e un er ) . . . . . . . .                    98
Bro nx Coc kt a il (l e Co c kta il du bro nx)                    20

Ca lvados Coc ktail (l e Co c kt a il a u ca h· ados) .           57
Ca nnon Pun c h (l e Ca non) . . . . . . . . .                    88

                                            117




                         -   -   ~------........·-------~-
   INDE X                    A L P II A B É T I Q U E

Ca t's E ye (l' OEil d e c h a l) . . . . . . . . . . . .             1!J
Ch a mpag ne Coc kla il ( le Cock la il a u c h a mpa g ne).          57
Ch a mpa g n e Cup (l a Co upe a u ch a mp ag n e) . .                81
C h a mpag n e Jul e p (l e Jul e p a u champag n e) . .              73
Ch ampag n e Pun c h (le Pun c h a u c h a mp ag n e).                77
Cha mps -El ysees (les Ch a mps -É lysées) . . . .                    46
Ch erri es Cla r e t Cup (la Coup e d e Uordea ux a ux ce ri ses) .   82
Ch erry Blosso m (la Fl elll' du ceri s ier) .                        46
Chinese Cockla il (le Chin o is).                                     41
Cho-Cho (Ch o-Cho) . . . . .                                          47
Choker (l e F oul a rd) . . . . .                                     35
Cide r Cup (la Coupe de cidre).                                       83
Clap ol' thunder (le T o n ne rre de Die u)                           53
Cla re t Cup (l a Co upe <le Bordeaux) .                              85
Clover Club (l e Pi ed de tr è fl e) . . . . .                        25
Club Cocklail (le Cockta il du club) . . .             .              60
Cocoanu t Pun ch (le P un c h à la n o ix de coco) .                  77
Co ffee Co ckta il (le Co ckla il a u café) . . . . . .               42
Co l<l T ea (le Th é fr o id) . . . . . . . . . . . . . .             95
Corona tion Cockta il (le Cockla il du couro nn em e n l) .           50
Coup d e F o udre (le Co up de foudre) . . .                          12
Curaça o Cock ta il (le Cockla il a u cu raçao). . . . . .            65

Da iquiri Coek ta il (le Da iquiri) . . . .
                                                                      41
Depth Bomb Cock tail (la Grosse m armite)
                                                                      50
Devil 's Cup Pun c h (l e Pun ch à la dia bl e)
                                                                      79
Devonia (l e Devonia)
                                                                      28
Di a bolo (l e Dia bolo) .
                                                                      48
Dina h (Din a h ) . . .
                                                                      35
Dixie (Dix ie) . . . .
                                                                      36
Dock er (le Dock er)
                                                                      47
Dunhill's Spe cia l (la Spécia lilé de Dunhill)                       28
Duppy (le Farfade l) . . . . .
                                                                      32

                                    118
           1 ND EX                    ALPHABÉTIQUE

        E clip se (!'É clipse) .                                                          40
        E gg Nogg (l' Egg-no gg)                                                          99
        Elcc tra (El ec tra ) . . . .                                                     55
        Eye-Op encr (l'Ouvre-l'œ il) .                                                   100
        F a n cy Cocktail (l e Fanta isis te) .                                           49
        Fi s h Club Pun ch (l e Punch du r endez-vou s de pêche)                          79
        Fl y in g Sco tchman (l e F a ntôme d'Écosse) .                                   36
        Gasper (l a BouITée) . . . . . . . . . .                                          16
        Ginger Pop (l a Limonnde de gin gembre)                                           92
        Gin Ri ckey (l e Rique t au g in) . . . .                                        97
        Gin Toddy (l e T oddy a u g in) . . . . . .                                      88
        Graces' Deli g ht (l e Pl a is ir des g r âces) .                                31
        Grape fruit Cock:Lail (l e Cock:Lail au p amplemousse) .                         23
        Green Dev i! (l e Diabl e vert) . . . . . . . . . . .                            18

        Hatch e t.L's Sp ecinl (la Spécialité du Hatche ll's bar)                        45
                                                                                         49
        1-Iell Cocktail (l e Cockta il de l' enfer) .
        Hock Cup (la Coupe a u vin du Rhin) . . . .
                                                                                         82
        Hon eysu cckl e (l e Ch èvr efeuille) . . . . . .
                                                                                         89
        Hot T ea Pun c h (l e Punch a u thé bouill ant)
                                                                                         89
                                                                                       105
        l cecl Co ITee (g ra nita di Ca ITe) . . . . .
                                                                                       105
        Iced T ea (l e Th é g lacé) . . . . . . . .
                                                                                         26
        J acki e Co cktail (l e Cockta il de Ja cquo t).
                                                                                         M
        J ack Ro se (la H.ose norma nde) . . . .                                         84
        .1am aïca Cup (la Co upe de la Jamaïque) .                                       49
        J a pa n ese Co ckta il (le J a pona is ) .
        John Collin s (l e John Collins) . . . . .
                                                                                         96
                                                                                         14
                                                                                               1
        Ki cker (le Coup de pied) . . . . . . . ·                                        3U
        Kings ton Co ckta il (le Cocktail de Kin gs ton)                                 53
        Kirsch Co cktail (le Cocktail au kirsch) .
                                                                                         48
        Law's Co ckta il (le Cocktail de Law) .

                                              119




                                           - --· .----·             ........   -· - ..... ·-
1   -
   INDE X                   ALPHABHTIQUE


Leave-it-to-me (Laissez-moi-fnire) . . . .            IOt
Lemon Cocklail (le Co cktail au eilron) .              ()!)

Lemon Essence (!'Essence de c ilron).                 113
Lem on Sirup (le Sirop de ci l roo)                   112
Lemon Squash (la Limonad e). . . .                     !) 1

Lemon \Va ter (l'Eau de citron) . . .                  !).'l
Linstead (le Cocktai l il la Lin s leacl)              32
Loire Cockta il (la Loire) . . . . . .                 47
London Punch (le Pun ch à l'anglai s e)                87
Lucifer (le Diable) . . . . . . . . . .                12
Luigi Cocktail (le Cocktai l de Luigi) .               19

Madge Cockta il (le Co cklail de la pi c).             13
Magno lia (Magnolia) . . . . . . . .                   97
Maiden's Illush (la Nymphe ému e) .                    25
Manhallan Cocktail (le Manhallan) .                    ;35
Marcel' s Cup (la Coupe de Marce l) .                  84
Marie-Magdeleine (Marie-Magdeleine) .                  56
Marmalade Cocktail (la Marmelade) . .                  14
                                                       lfl
Martinez Cocktail (le Cocktail de Martincz) .
                                                       15
Martini Cocktail (le Martini) . . . . . . . .
                                                       15
Martini specia l (le Ma rtini sp écia l) . . . . .
                                                      10!)
May Blossom Brandy (le Cognac aux flcu1·s)
                                                       17
M'en fous Cocktail (l'impassible) . . . .
                                                      I07
Milk Punch (le Punch au lait) . . . . .
                                                       24
Mint Cocktail (le Cocktai l à la men l he ) .
                                                       7'i
Mint Julep (le Julep à la menlhc)                      2!)
Mol (le Cocktail i\follet) . .
                                                       23
Moonli ght (la Nuit de lun e) . . . .
                                                       46
Moonraker (le Corsaire) . . . . .
                                                       l6
Moonshine (le Cla ir de lun e). . . .                  97
Morning Glory Fizz (la Splendeur du matin)
                                                       50
Nick's Own (Celui de Nick). .

                                   120




                                              _ --
                                               _...
        1 ND EX                   ALPHABÉTIQUE

     Nicole (2'\i co le ). . . . .                             58
     Niel lm (Nielka) . . . . .                                53
     Nighl Cap (l e 13onnel de nuil)                           98
     Old Elonian Cocktail (le Cocklail de l'a ncien d'Élon).   28
     Opale (Opa le) . . . . . . . . . . . . .                  17
     Oran gea de (! 'Ora ngea de). . . . . . . .               91
     Orange 13losso rn (la Fl e lll' de l'oranger)             Il
     Orange Cocktail (l e Cocklail ù l'orange)                 24
     Oran ge E sse n ce (!'Esse nce d'o ra nge) .              113
     Orange Martini (l e Martini ù l'o ran ge)                  13

     P a ra di se (le Paradis). . . . . . . .                   17
     Pal's Special (la Spécialit é de Pat) . .                  Il
     Paulin e (Pauline) . . . . . . . . . .                     41
     P euch Cocktail (le Cocklail ù la pêc he) .                55
     Philomel (Philomèl e) . . . . . . . . .                    60
     Pin ea pie Cocktail (le Cocktail ù l'an a na s).           62
     Pineapl e Jul e p (le Julep à l'an a na s).                73
     Pin g Pon g Cocktail (Ping pon g) . . .                    56
     Pink Pearl (la Perle ro se) . . . . . .                    54
                                                                22
     Plain Gin Cocktail (le Gin au nalurel1.
     Plain Sh e l'l'y Cocktail (le Xérès a u naturel).          55
                                                                58
     Plain Ve rmouth Cocktail (le Ve rmouth au nature l)
                                                                33
     Plain vVhisky Cocktail (l e vVhi s ky au n a tmel)
                                                               100
     Port Flip (l e Por'lo flip) . . . . . . . . . . .
                                                               101
     Prairi e Oys ter (l'Huilre d e la prairie) . . . . .       12
     Prune a ux Cocktail (le Cocktail aux prun ea ux)
                                                               l 13
     Prune Sirop (le Sirop d e prune) . . . . .
                                                                27
     Quce n's Cocktail (le Cocktail de la r e in e) .
                                                                59
     H.apicle (le H.apide) . . . . . . . . . . . .              21
     H.aspb e rry Cocktail (le Cocktail à la framboi :;e.).    109
     H.asplierry Vinegm· (l e Vinaigre de framhoi sr)

                                        121




!_
     IN DE X                    A L P H A B É' T I Q U E

 R a tll esnakc (le Se rpe nt ù so nn e tt es }              {j 1
 Rob R oy Cockta il (R o b ro y) . .                         :34
 Rose Cockt a il (le Cocktail rose\                          63
 Roya l Coc ktail (le Roy al ). . . .                        27
 Hoyal Smile (le Sourire du r o i ) .                        25
 Rum Coc kta il (le Co c kta il au rhum )                    40
 Rum Jul e p (le Jul e p a u rhum ) .                        74
 Rum Pun c h (le Pun c h a u rhum ) . .                      87

 Saint-J acut Pun c h (le Pun c h ù la Saint-Ja c ut )       88
 S a n g -de-Vie rge ti c Co c kta il à la v ie r ge)        22
S aute rn e Cup (la Coup e a u Saute rn e ) . . . .          83
S e pte mbe r Mo rn (la Matin ée d e se pte mbre) .          41
Sh e rry Cobbl e e (le Cobhlcr a u x é r ès ) .              99
Sh en y Cup (la Coupe a u xér ès) .                          85
Sherry Twis t (le Xé r ès a pé riti f) . .                   61
Ship (le Navire ) . . . . . . . . .                          36
Silve r S l.rca k Il e Ra yo n d'a r g ent; .                29
Sidecar (le Sid ecar ) . . . . .
                                                             47
Sl oe Gin (le Gin ù la prun e lle ) . .
                                                            11 2
S loe Gin Fizz (le S loc g in m o u sse ux ) .               92
So fl Coc kta il (le Cocktail ù la d o u ce ) .
                                                             69
Soo th e r (le Fla LLeur) .      . . . . .
                                                             58
Spa ni s lt Town (la Vill e espa g n o le)
                                                             :39
S prfo g (le Printe mps ) . . . . . .             •·
                                                             16
S tr a its S ling (le Coup des dé troits ) .          . .
                                                             98
S trawbe rry Coc ktail (l e Cockta il à la fr a is e)        69
S un se t (le Cou c he r d e so le il ).
                                                             64
S un s hin e (le Ra yon d e so le il ) .
                                                             41
Swizzl e (le fou sse u x) . . . .
                                                             9a
T e a Co c ktail (le Co c kt a il a u lh é) .
                                                             34
Tra in Bleu (le Train bl e u) . .
                                                             OO

                                          12 2
   INDE X                   AL PH A B É T I Q U E


T ea Time (l'Hem e du thé) . . . . . . . .                             42
Threesome (le Tri s mégis te) . . . .                                  96
Tod 's Cooler (le Rafraîchissement de Tod )                           100
27 th of Ap ril Cocktail (le Cocktail du 27 avril i                    18

Velvc t (le Velours épin g lé) . . . .                                34

\Valn11L Cordial (le Brou de no ix)                                   l 12
\Ves lbroo k Cocklail (le \ Veslbrook)                                  13
Whisky Co cktail (le Cocklail au whi sky).                              31
\ Vhi sky Pun ch (le Pun ch a u whi sky).                               77
\Vhisper (le Murmure) . . . . . .                                      32
\:\' hile Cockla il (le Cocktail blan c)                               27                              l
                                                                                                       \
\Vhilc Heat (le Rouge blanc). . .                                      15
White Lion (le Lion bl ancj. . . .                                     99
\Vo rmwood Bill.er (le Biller d'a bs inlh e).                         lll

Yellow Daisy (la Marguerite j au ne) . .                               16
Yellow Parrot Cocktail (le Perroquet j aune)                           64

Zanzib ar (le Za nzibar) . . . . . . . . .                             26
Zaza Cocktail (le Cocktail a u quinquina)                              62




                                                                16




   ·---..   ---~-----   .   --------                  -.:;:::- -·~---------·-~ -~---._--..--.... --~
---
       TABLE DES MATIÈRES


     I N TROD U CTIO N   •


                             COCKTAIL S AU GI N
     L a F leur de l'Oran ger (Ora nge Blossom)              II
     Le Co c ktail de P a t (Pa t's Special) . .             II
     Le Coup de Foudre (Coup de F oudre) . .                 12
     Le Diable (Lu cifer) . . . . . . . . . . .              12
     L e Co cktail aux Prunea ux ( Pr uneaux Cockta il) .    12
     Le Co cktail à la pie (Madge Cockta il) .. .            13
     Le Wes lbrook (\Vestbrook Co cktail) . .                13
     Le Ma r tini à !'Ora nge (Oran ge i\farlini).           13
     Le Co up de pied (Ki cker) . . .                         14
     Le Coup de dent (Biter) . . . . . . .                    14
     La Marmelade (Marmalade Cockt a il) .                   14
     Le Ma rli ni (Ma rli ni Co ckt ail) . . . .              15
     Le Marlini s pécial (Special Martini)                   15
     Le H.ou ge bl a n c (\ \! hile Heat)                    15
     Le Prin temps (Spring) . . . .                          16
     La Bouffée (Gasper) . . . . .                           16
     Le Cl a ir de Lun e (Moon shin e)                       16
     La Ma rg u erite j a une (Yellow Daisy)                 16
                                                             17
     L'Opal e (Opale) . . . . . . . . .
                                                             17
     Le Para di s (Para dis e) . . . . . . .
     L'impassible (M'en fo u s Co ckl ail): .                17
                                                             18
     Le Di a ble vert (Green Devil) . . . .
     Le Co cktail du 27 avril (27 th of April Co cktail) .   18
     Le Co cktail de Martinez (Mar ti nez Co ck ta il ).     19


                                       125




..
   TABLE                  DES            MATIÈRES

Le Co cklail de Liu gi (Liug i Cockla il) . .               19
L'OEil de Ch al (CaL' s Eye) . . . . . . .                  IO
Le Co cktail du Bronx (13i·o nx Cock tail) .                20
Le Co cklail ù l'Abri co L (Apri co LCo cktail).            20
Le Cocklail ù la Framboise (Rnspberry Cocklail) .           21
Le Cocktail aux Amandes (Almond Co cklail)                  21
Le Cocklail ù la Vierge (Snng de Vierge)                    22
Le Gin au naturel (Pl ain Gin Co ckLa il) . . .             22
La Nuit de Lune (Moonlight) . . . . . . . .                 2.3
Le Co cklail au Pa mplemousse (Grapefruil Cocktail).        23
Le Cocktail à la Menthe (Mint Co cklail) . .                24
Le Cocklail à l'Orange (Orange Cockla il ).                 24
La Nymphe émue (Maiden's Blus h) .                          25
Le Pied de Tréfle (Clover Club j . . . .                    25
Le Sourfre du Roi (Royal Smile) . . . .                     25
Le Cocktail de Jacquot (Jackie Cocktail )                   26
Le Bijou (Bijou Cocklail ) . . . . . .                      26
Le Zanzibar (Zanzibar Cockta il ) . .                       26
Le Co cktail blanc !While Coc klail 1.                      27
Le Royal (Royal Cocktail / . . . . .                        27
Le Cocktail de la Reine (Queen's Co cklail) . . . . . .     27
Le Cocktail de l'Ancien d'Élon (Old Éton ian Co cktail) .   28
La Spécialilé de Dunhill (Dunhill 's Spcc ia l)             28
Le Devonia (Devon ia ) . . . . . .
                                                            28
Le Rayon d'Argenl (Silver Streak )
                                                            29
Le Cocktail mollet (Mol ) . . . . .
                                                            29
                    COCKTAILS AU WHISKY
Le Plai sir des Grâces (Graces' Delighl) . .
                                                            31
Le C:ocktai l au Whi s ky (Whis ky Cockta il)
                                                            31
Le Farfade t (Duppy) . . . . . . . . . . .                  32
Le Murmure (\Vhisper ) . . . . . . . .                      32
Le Cocktnil ù la Lin s lead (Lin s lead Cocktail ).         32

                                   126
   TABLE                     DES              ~1ATIÈRES


Les ld C-e::- noil'es ( l1h1 e s ) . . . . . . . . . . . .   33
Le \Yhisky au nalul'e l (Plain \Vhi s ky Cockla il ) .       33
I1oh-l1oy ! Ho b-Hoy Cocklail ) . . .                        34
Le Ye lo ms é pin g lé 1Vclvc l ) . . .                      34
Le Co c ktail au lh é (T c a Cock ta il ).                   34
Dinah 1D inah ) . . . . . . . . . .                          35
Le Foulal'd (Choker) . . . . . . .                           35
Le Manhallan (l\fanhallan Cocktail ).                        35
Le Fantôm e cl'l:~cosse (F ly in g Scolchman)                36
Le NaY irc (S hip ).                                         36
Dixi e (Dixi c) . . . . . . . . . . . . .                    36

                        COCKTA IL S A             RHUM
Le Cocklail d e Kin gston (Kin gston Co cktail )             39
La Vill e Espagnol e (Spani s h Town) .                      39
L ' Éclip se (Éclip se) . . . . . . . . . .                  40
L e Co c k:lail au Rhum (Rum Cocklail ) .                    40
L e Daiquiri (Daiquiri Cocklail ) . . . . .    .             41
La Matinée d e Septembr e (Seplember Morn )                  41
Le Rayon d e So le il (Sun s hin e) .                        41
Pauline (Paulin e) . . . . . .                               41
Le Chinoi s 1Chincse Cocktail ) .                            42
L ' He ure du Th é !Tea -lim e) . . .                        42
L e Cocktail au café (Co!Tee Co c ktail ) .                  42
L'Aïe ule noire (Black Mammy). . . .                         43

                      COCKTAILS AU COGNAC
Le Mordanl au Cog na c (Brandy Snap)                         45
La Spéc ia lilé du Halchell (Halc heLL's Spec ial )          45
Les Champs-Élysées (Champs-Élysées) .                        46
Le Corsaire (Moonra kcr Cocktail ). •.                       46
La Fleur d e ceri s ie r (Cherry Dlossom)                    46
Le Cho-Cho (C ho-C ho)                                       47

                                       127
1   •




           TABLE                DES           MA T l ÈRES


        La Loire (Loire Cockla il ). . .                        47
        Le Do cker (Docke1·) . . . . .                          47
        Le Sidecar (Sideca r Cockta il ).                       47
        La Bayana (Bayana ) . . . . . . . . . .                 48
        Le Cocklail d e Law (Law's Cock tail ) .                48
        Le Diabolo (Diabolo Cocktail ) . . . .                  48
        Le Cockla il de !'En fer (Hell Coc kt a il /.           /j!)
        Le Fanlaisisle (F a ncy Cockla il ). . . .              40
        Le Japonais (Japa nese Cocktail ) . . .                 49
        La grosse Marm ite (Deplh Bomb Cocklail )               50
        Celui de Nick (Nick' s Own ). . . . . . . .             50
        Le Co cktail du Couronnemenl (Coronalion Cock lail/     50

                             COCKTA IL S VARIÉS
         Le Cocktail au Kirsch (Kirsch Cockt ail 1.             53
         Nielka (Nielka) . . . . . . . . . . . . .              53
         Le Tonn erre de Dieu (C lap o f Thunder) .             53
         La Rose Normande (Jack Rose Cocktail)                  54
        La Perle rose (P ink P earl) . . . . . . . .            54
        Le Cocktail aux Pommes (Appl es Cocklail ) .            54
        Le Xé rès au nalurel (Pla in Sherl'y Coc ktail /.       55
        Eleclra (E leclra) . . . . . . . . . . .                55
        Le Cockla it il la pêche 1Peach Cockl ail ). . .        55
        La Caresse inléri eure (Bosom Caress er) . .            56
        Ma ri e-Magdelein e (Ma ri e-Magdeleine Cockta il )     56
        Ping Pong (Ping Pong Cocklail ) . . . . . . .       .   56
        Le Cockla il a u Champagne (Champagne Cocktail).        57
        Le Ca lva dos au nature l (Calvados Cocklai l). . . .   57
        Nicole (Nico le). .    . . . . . . . . . . . . . .      58
        Le Vermou th au nature l (Plain Vermouth Cocktail).     58
        Le F lalleur (Soother)                                  58
        Le Baume (Ba lm l .                                     59
        Le Rapide (Rapide) .                                    59


                                        128
   TA BLE                    D E S            l1ATIÈRES

Le Ba111ho11 (Ba mb oo Cockl a il 1.                      59
Le Train bl e u (Tn1in ul e u l . . .                     60
Philomèl e ( l'hil o m el ). . . . . .                    60
Le Coc kl nil du C luh (C luiJ Cockta il ) .              60
Le Se rp e nl ù So nn e lles (Rallie. nak ).              61
L e Xé rè s np é1·ilif (S h c l'l"Y Twis t ) . . .        61
Le Cocktail ù L \n anas (Pine app le Cockt ail )          62
Le Coc kt a il a u Q uinquin a 1Zaza Coc kt ail ).        62
Le Coc kt a il ro se 1Ho se Cocktail ) . .                63
La Prun e ll e sa uYag e (Blacklhorne) . . . .            63
L e Co u c h e r d e So le il (S un se l ) . . . . . .    64
L e Perroqu e t. j au n e (Yell ow Parrot Cockt ail )     64
Albertine (Al b e rlin e ) .       . . ....... .          64
Le Coc kt a il a u C uraçao (Curaçao Cockt ail ) .        65
L e Cocktail ù l':\hs inlh e ( \b s inlh e Cocktail )      65

                    COCKTA IL S SANS A LCOOL
Le Cocklail ù la Frai se (Slra"·be rry Cocktail\.          69
L e Cocklail ù la Dou ce (So fl Cocklail ) .               69
Le Cocklail a u Cilron (Le man Cocktail ). .               70
                                LES J U LEPS
Le Jul e p d ' Ananas (Pin e Apple Jul e p) . . .         73
Le Jul ep a u Champagne (C h a mpa g ne Jul ep)           ï3
L e .Julep au Rhum (Rum .Jule p) . .                      74
Le Jul ep au Cognac Œrandy Jule p) .                      74
L e Jul e p ù la Me nth e (M inl Jule p ) .               75
                         LES PUNCHS GLACÉS
Le Punch au \ Vhi s ky (\ Vhisky Punch) . . . . .         77
L e Pun c h au Champagne (Ch a mpag n e Punch ) .         77
L e Pun c h à la Noix d e Coco (Coco anul Punch ) .       78

                                        129
   TABLE                   DES            MATIÈRES                 l
Le Punch au Cognac (Brandy Punch ) . . . . . . . . .          78
Le Pun ch du Rendez-Vous de Pêche (Fi s h CluL Punch ).       79
Le Pun ch ù la Diable (Dcvil 's c up Punch ). . . . . . . .   79

                             LES COUPES
La Coupe de Champag ne (C hampagne Cup ). . . . . . . .       81
La Coupe de Bordea ux aux Cerises (Chen·i cs Clarel Cupl .    82
La Coupe de Vin du Rhin (Hock Cup) .                          82
La Coupe de Saulernes (Sauternes Cup)                         83
La Coupe de Cidre (C id er Cup ) . . . . .                    83
La Coupe de Marce l 1Marce l's cup ). . .                     84
La Coupe de la Jamaïque (J a maïca Cup)                       84
La Coupe de Bordeaux (C lare l Cup )                          85
La Coupe de Xérès (Sherry Cup) . .                            85

                      LES PUNCHS CHAUDS
Le Pun ch au Hhum (Rum Punch ) . . . .                        87
Le Punch à l'Angla ise (London Pun ch ) . . .                 87
Le Canon !Cannon Pun ch). . . . . . . . .                     88
Le Punch à la Sa int-J acut (SL Jac ul Pun ch ;.              88
Le Toddy au Gin (Gin Toddy) . . . . . . .
                                                              88
Le Punch au Thé houillanl ( Hol lea Punch ).
                                                              89
Le Ch èvre fe uill e (I-lon eysuckl e) . . . . . .
                                                              89
                LIMONADES ET ORANGEADES
L'Orangeadc (Orangeade) . . . . . . . .                       91
La Limonade (Lemon Squas h ) . . . . . .                      91
La Limonade de Gingembre (Ginger Pop ) .                      92
Le Sloe Gin Mousseux (Sloe Gin Fizz)                          92
L'Eau de Citron (Lemon Water )                                93
Le Mousseux (Swizzle ). . .                                   93

                                   130
           TABLE                DES           MAT I ÈRES


                             IJOISSONS VARIÉES
        Le Cognac acidulé (IJra ndy So ur).                       95
        Le Th é froid (C old Tea ) . . . .                        95
        Le Trismégis te (Threso me ) . .                          96
        Le Velours noir (Bla ck Velveti .                         96
        Le John Coll ins (John Collin s) .                        96
        Le Riqu e La u Gin (G in Ric key) .                       97
        La Splendem du Malin (Mornin g Glory Fizz)                97
        Magnolia (Magnolia). . . . . . . . .                      97
        Le Coup des Détroits rStrails Slin g) .                   98
        Le Déj euner (Breakfas t). . . .                          98
        Le Bonnet de nuit (Night Ca p) . . . .                    98
        Le Lion Bl a nc (\\ThiLe Lion ) . . . . .                 99
        Le Cobbler au Xérès (Sherry Col.Jl.Jler )                  99
        L'Egg Nogg (Egg Nogg) . . . . . . .                        99
        Le Rafraîchissement de Tod (Tod's Cool er ) .             100
        Le Flip a u Porto (Port Fl ip) . . .                      lOO
        L'Ouvre-l'OEil (Eye-Opener) . . .                         lOO
        Laissez-moi-fa ire (Leave-il-lo-m e)                      lOl
        L'Êvêque (Bishop ) . . . . . . . .                        101
        L'Huitre de la Prairie (Prairie Oys Ler ).                lOl

              LE S R A FRAICHISSEMENTS SANS ALCOOL

        Granita d i caffe (Iced Coffee) .                         105
        Le Thé g lacé (Iced T ea) . . . . . . . . .               105


                         LES LIQUEURS D'OFFICE
        Le Pun ch au lait (Milk Punch) . . . . . . · · · ·        107
        Les P êches au Cognac (Brandy Peaches) . . · ·            108
        Le Vin aig re de Frnmboise (Ras pberry Vinegar) .         109
        Le Cognac aux Fleurs (May Blossom Brandy)                 109


                                        131
                                                             17




.
1   -
  TABLE                DES          MATIÈRES

Les Cerises à !'Eau-de-Vie (Bra ndy Cherries )                   l IU
Le Gin à la Prunelle (Sloe Gin e) . . . . .                      llI
Le Biller d' Absinth e (\.Vormwood Bille rs \.                   Ill
Le Brou de Noix (Walnul CO!'dial ) .                             l 12
Le Sirop de Citron (Lemon Syrup ) . . . .                        l 12
Le Sirop de Pmne (Prune Syrup ) . . . .                          ll3
L'Essence d'Orange ou de Citron (Ora nge or Lemon Esse nce ) .   113
            DE CE RECUEIL, IL A ÉTÊ FAIT UNE IMPOSITION DANS
            LE FOBMAT IN-4° COURONNE , AVEC DIX GRAVURES
            HORS-TEXTE DE J.-E. LABOUREUR, ACHEVÉE D'IMPRI-
            MER SUR LES PRESSES DE COULOUMA, D'ARGENTEUIL ,
            H. BAHTHÉLEMY ÉTANT DIRECTEUR, POUR LE TEXTE
            ET PAR A . & M. VERNANT POUR LES GRAVURES,
            LE QUINZE JUIN MIL NEUF CENT VINGT-SEPT.


                                 CE TIRAGE COMPREND :


             20 exemplaires sur vergé d' Arches, avec une suite des gravures
                  sur japon, réservés aux Amis du Sans Pareil, et impri-
                  més à leur nom (N°5 1 à 20);
             25 exemplaires sur japon impérial, avec une suite des g1·avures
                  SUI' vélin blanc (N°s 21 à 45);

            225 exemplaires SUI' vélin Montgolfier (N °s 46 à 270);
            el quelques exemplaires hors commerce, signés par l'éditeur.


                               EXEMPLAIRE N°      1Ü1




\
1   .   •
•
